Ich leiste den Dienst.
Der Dienst wird geleistet.
Fьr die geleisteten Dienste
fьr geleistete Arbeiten und Dienste
Ich werde Dienste leisten;
Ich wьrde Dienste leisten;
Ich habe Dienste geleistet;
Ich muЯ den Dienst leisten
Der Dienst ist zu leisten.
er  hat  immer weniger Dienste zu leisten
Der Dienst ist, unter Zugrundelegung zu leisten.
Diese Dienste sollen geleistet werden.
Ich gehe um einen aktiven Dienst zu leisten.
Fьr die wдhrend ihrer Amtsdauer geleisteten Dienste.
Im Dienst leisten. // negative example
Des Diensts leisten. // negative example
In Anerkennung der groЯen Dienste, die das Feldjдgerkorps geleistet hat, bleiben die Feldjдgerbereitschaften. // relaative clauses
Auch der Wert der Materiallieferungen und Dienste , die eine Partei der anderen geleistet habe, solle verцffentlicht werden
Die Zahlung und der Dienst wurden geleistet.
Sie haben erfaЯte Versorgungsgьter oder diese Dienste geleistet.
Die Resolution verweist auf die wertvollen Dienste, welche die regionalen Kommissionen bei der Handelszusammenarbeit leisten kцnnen.
zwei Personen zu bestimmen, welche  in jeder geeigneten Weise ihre guten Dienste leisten.
SowjetruЯland wird durch ein Nein zu diesen Vertrдgen der denkbar grцЯte Dienst geleistet werden.
sie unter gar keinen Umstдnden bereit wдren, auch auf Grund eines Gesetzes drьben Dienst zu leisten.
Die Verknьpfung von Menschenrechten mit der Gewдhrung von Handelserleichterungen stelle eine politische Norm dar, "die ihren Dienst geleistet und nunmehr ihre Nьtzlichkeit verloren hat.
unseren gemeinsamen Zielsetzungen gute Dienste geleistet haben. 
durch eine Neubestimmung und Anpassung des Statuts der sozialen Unternehmungen, die цffentliche Dienste leisten
und dem Spionagedienst einer imperialistischen Macht Dienste leisteten.
Doch haben die ehemaligen Feindstaaten allen Personen, die den alliierten  "durch Beschlagnahme erfaЯte Versorgungsgьter gestellt oder diese Dienste geleistet haben"
Ich leiste mir den Dienst // no collocation because "leisten" is used reflexive
Es gebe eine Reihe von Kunden , die AOL nur wegen der fehlenden Moglichkeit, Bankgeschafte zu zu-tatigen , nicht abonniert hatten , weil sie sich zwei Dienste nicht leisten wollten .  // no collocation because "leisten" is used reflexive