П-п-правда? // конфликт оборота с редупликацией и с дефисной парой на  графематике
Ветер - с юга.
там его крали  //  ПРИЛ_CУЩ из двух слов с "его", "их" или "ее" не должен иметь вес
это твое право // здесь нужно оставить варинат МС для "это"
его стрелы улетят // вес подлежащего и группа ПРИЛ_CУЩ с "его","ее" или "их"
- Правда-правда?.. // конфликт оборота с редупликацией
Так что ты сказал? //  здесь не надо строить оборот
Я считал ее кралей // должен оставаться варианта для "ее"
было удобно думать // аналитические формы
не для того, чтобы // оборот в конце предложения (деление на клаузы)
я его ударил
я его ударил, ладонью по губам, и он убежал.
в то же время жизни  // проблема удаления оборота "в то же время"
музей красивый // ТИРЕ надо
они должны уже быть // не строить здесь анал. форму 
бригад- тем не менее // Тест на обороты
в его сердце больном // ПРИЛ_ПОСТПОС может связывать сложные группы
т. е. Острова Крыма. // Тест на обороты и аббревиатуры
Иван, который - умник
все просится Верунчик-то наш // "все"  - "плохое" подлежащее, поскольку синтаксис не может хорошо решить с нми омонимию
Мальчик будет горько плакать.
Перехватившего пас соперника.    !!!  Стало лучше из-за триграмма
Твои речи - будто острый нож.
Я видел дом, ушедший под лед.
Я знаю,почему Петя -двоечник.
полуиспанский-полуитальянский // тест на постморфологию
всех зазывал в свою компанию . // группа ПРЯМ_ДОП_РЕВ должна иметь вес, иначе здесь будет удален верный омоним
Стихи Вогенов, конечно, ужасные.
ему уж тем более было не доехать // существительное  "уж" должно вести себя скромно
Мы не любим, когда нас не замечают.
Так ли уж незыблем этот фундамент ? // существительное  "уж" должно вести себя скромно
Человек, разгадавший загадки, новый //  Прич-сущ, которая  управляет однор-прил
Это была, наверно, только приписка.
Он был больше учителем, чем шофером.
столовая, открытая вчера, закрылась  // тест на первоначальное деление клауз
Я , чихая от газов  и пыли , взял бумагу // двойной вызов RuleForUnitingClausesBySubject из-за омонима "пыли"
Как он раньше жил , почему сюда приехал ? // группа ОТСРАВН не имеет веса
то у этого начальства душа уходит в пятки // c омонимич. существительными не должна собираться ГЕНИТ_ИГ
Дом, который построен на холме, - большой.
Как берег его Гаркунов, стирая его в бане.
Он злостно нарушал устав нашего общества. 
Я знаю, что Иван, строящий мост, - негодяй.
все, сказанное юношей, - абсолютная правда.
Длина удава составила сорок восемь попугаев.
Я знаю Петю,Васю и их очаровательную сестру.
Дело художника - показать это новое качество.
Улицы и площади Москвы были заполнены людьми.
Красивые, ровные зубы что крупные перлы у ней.
Более сильный воин оказывается менее подвижным.
Не бывает так, чтобы было мало красивых женщин.
Он мог быть попеременно хорошим, плохим и злым.
У соседей как вчера, так и сегодня снова ссора.
тот, который  всегда уходил, съел Южную Америку
Дом, наверно, который построил Джек, развалился.
Ему, наверно, было немногим больше двадцати лет.
Какую, наверно, она возбуждает зависть у других.
На лежащем под ним ковре оставались следы крови.
Не красивая, а желтая страница выпала из книги. 
Реку из- под ледника Пальгова переходим сразу же // дефисный оборот с пробелами (деление на клаузы)
с пятью пальто, я вижу 5 пальто, я вижу 2 пальто
А усталым папе и маме досталось убирать квартиру.
Город, где он, когда учился, жил, был ему дорог. 
Город, где он, когда учился, жил, был ему дорог. 
Дом, построенный на холме, постепенно разрушался.
Наш завещанный нам отцами долг - жить, не умирая.
Тот, кто пришел на этот митинг, получит футболку.
Ему там могло бы за это время стать совсем скучно.   !!! Триграм, кажется совсем сломался из-за того,  надо смотреть! и в проде  не работало "Он мог стать красив" не работает!
Лучше этой команды не было за всю историю футбола.
Но у них, наверно, по всему лесу рыщут разведчики.
Она пошла в гости, приготовив ужин, конечно, поев.
Они были в том кафе не только вчера, но и сегодня.
Оттого, наверно, наши мозги слишком натренированы.
Длинная унылая дорога тянулась до самого горизонта.
И он пошел к своему единственному настоящему другу.
Он увидел дом, который он, думая о детях, построил.
Я думаю, наверно, наши мозги слишком натренированы.
Возможно, конечно, наши мозги слишком натренированы.
Мы рассмотрели множество самых обыкновенных историй.
Мы читали старинные книги, журналы, новейшие газеты.
Несомненно, он сейчас получит ответ на свои вопросы.
Нет, конечно, что до манер, тут ты попала в десятку.
данные, предназначенные для переброски , разбивались // объединение клауз по правилу о подлежащем, когда подлежащее еще и  омонимично причастию
он пророк, ты будешь жив ; то , что умрешь все твои  // восстановление вектора анал. форм при втором проходе синтаксиса CWord::m_MainVerbs и  CWord::m_TrennbarePraefixWordNo
Было приятно ощущать тепло разогретого солнцем камня. // на ошибочное ГЕНИТ_ИГ забъем
Вот книга , которую я давно , как и подобает , пропил
Как профессионал говорю вам, Петя -очень даже хороший.
Это было сказано руководителям отдела и всего проекта.
Вчера, решая задачу, он ошибся при определении остатка.
Город, где он никогда не был, казался ему уродливым.   
Дом, который построили на холме, постепенно разрушался.
Жаль, конечно, ведь именно этого они ждали столько лет.
Он оказался неспособен принимать самых простых решений.
Они пошли, наверно, в лес, а затем решили остановиться.
СПС и "Яблоко" не дали Немцову побыть акционером "Эха".
Сломался  стол, купленный вчера и разобранный  сегодня.
Об истории, что была тогда рассказана, он ничего не знал.
Он пришел с красной и синей ракетками в спротивной сумке.
Мы пользовались удобным по всем показателям новым методом.
Всегда, когда он приезжал, все выбегали на него посмотреть.
Он был настолько  бескорыстен  - или настолько независим...
Вася Петров - хороший человек, а Петя Васин - не очень даже.
Когда он, пытаясь решить задачу, сделал чертеж, пошел дождь.
Он этим вопросом, очень скучным  и глупым, не интересовался.
были выдумкой, которою Биой   хотел оправдать   свою  фразу. // ошибка в "который" (не должно собираться и падать)
Война стала для них бытом и этот взвод - единственной семьей.
Зеленые, красные и сиреневые облака, наверно, плыли над нами.
Город, где башня, когда она строилась, сгорела, был ему дорог.
Готовый к новому большому и очень трудному походу молодой воин.
Такого царственного существа, наверно, больше нигде не найдешь.
В большом просторном доме не нашлось места для маленького ослика.
Его отца, очень обидчивого человека, эта реплика вывела из себя. 
Значительно больше и интереснее были архивы городских стражников.
Мы исследовали 123,555 комбинаций и не пришли ни к какому выводу.
Серый рваный дым цеплялся за ветви елей , прижатый токами воздуха // здесь должен остаться омоним "ель"
Вчера в лесу мы работали старой пилой, а сегодня во дворе - новой.
Она пришла, конечно, и конечно же, начальник рассмотрит ее жалобу.
А потом мы познакомились с самым знаменитым скрипачом того времени.
Большинство мальчиков, игравших во дворе весь день, уже ушли домой.
Вернувшись поздно, усталый и очень недовольный, он мгновенно уснул. 
Стена джунглей, тянувшаяся до горизонта и, наверно, еще на добрых две 
Грешить - дело человеческое,  оправдывать свой грех - дело дьявольское.
К ожидающему неприятностей мальчику подошел внушительного вида полисмен.
Когда на столе, покрытом скатертью, они расставили тарелки, пошел дождь.
На этот вот момент, конечно,  главная из новостей - пройдоха Президент. 
Городок Б. очень повеселел, когда начал в нем стоять  кавалерийский полк.   //триграм удаляет 
Зрелище это производило впечатление необычное, страшное и очень неприятное.
Перед началом , в котором участвует специалист, следователь удостоверяется 
Строящим высокие дома англичанам казались странными эти низкорослые жилища.
Химия дает более интересную линию прически, как будто она раскидана ветром.
Хотя тогда, когда никто еще ничего не понимал, он был весьма в этом уверен.
Она двинулась в путь, и наверно, быстро бы достигла цели, если бы не гроза. 
Когда он, пытаясь решить задачу, запустил компьютер, выключили электричество.
Оставалось совершенно непонятно, как они смогли выбраться отттуда так быстро.
Он увидел, что на столе, над которым висела лампа, были горой навалены учебники.
Он увидел, что на столе, над которым висела лампа, были горой навалены учебники.
с пятью мальчиками, о пяти мальчиках, пять мальчиков пришли, я вижу пять мальчиков
С каждым, чьими вычислениями они пользовались, договориться было бы очень непросто.
Если б я осмелился примерить его цилиндр, то, наверно, ушел бы в него по самые плечи.
