1.8.4 Требования к дисковому пространству 


Разумеется, для инсталляции Linux вам необходимо иметь некоторое свободное пространство на жестком диске. Linux поддерживает различные драйверы жестких дисков на одной машине; вы можете выделить место для нескольких устройств, если это необходимо.

 


Размер необходимого пространства зависит в большой степени от ваших потребностей и программ, которые вы инсталлируете. Linux сравнительно компактный UNIX; вы можете для всей системы занять 10 - 20 Мбайт. Между тем, если вы хотите иметь место для расширения и для больших пакетов, вроде X Window, вам потребуется больше места. Если вы планируете множественный доступ, вам потребуется иметь место и для файлов других пользователей.

 


Кроме того, даже если вы имеете большое количество физической RAM (16 Мбайт или более), скорее всего вы захотите иметь область своппинга, используемую виртуальной памятью. Детали мы обсудим в Разделе 2.2.3.

 


Каждый дистрибутив Linux обычно сопровождается какой-то литературой, которая может помочь вам определиться с об'емом необходимой памяти в зависимости от того, какое программное обеспечение вы планируете поставить. Минимальную систему вы можете эксплуатировать менее, чем на 20 Мбайтах. Полная система со всеми свистульками и погремушками потребует до 80 Мбайт. Очень большие системы для многих пользователей, где зарезервировано место для последующих расширений, потребует 100 - 150 Мбайт. Но это лишь грубые прикидки, которые вы уточните исходя из своих потребностей.

 


