1.9.4 Новости USENET 


USENET - это мировые электронные новости и одновременно клубы по интересам - так называемые ``newsgroups''( у нас принято говорить - "телеконференции"). Многое по развитию Linux делается через Internet и USENET, так что не удивляет существование ряда телеконференций USENET, посвященных Linux.

 


Первоначально была создана телеконференция alt.os.linux, чтобы вынести дискуссии по Linux из comp.os.minix. Но скоро трафик alt.os.linux вырос настолько, что в феврале 1992 года было проведено голосование о включении конференции в иерархию "comp" и создана телеконференция comp.os.linux.

 


comp.os.linux быстро стала одной из наиболее популярных (и шумных) телеконференций USENET, более популярной, чем другие группы иерархии comp.os. В декабре 1992, в результате голосования группа была разбита, чтобы уменьшить об'емы трафика, но только comp.os.linux.announce прошла тогда по голосованию. В июле 1993 , наконец-то группа была разбита на иерархию групп. За это проголосовало около 2000 человек - одно из самых больших голосований в истории USENET.

 


Если у вас нет прямого доступа к USENET, но имеется возможность посылать и получать письма по e-mail, то в Internet существуют шлюзы, через которые можно получать телеконференции:

 

comp.os.linux.announce
	
это модерируемая (контролируемая) телеконференция, содержащая об'явления и важные сообщения относительно Linux (например, сообщения об ошибках, существенные исправления и т.п.). Если вы вообще собираетесь читать телеконференции Linux - эту читайте обязательно. Часто важные сообщения этой конференции не дублируются в другие. Также в этой же телеконференции бывают важные оперативные сообщения.

 
Любое сообщение в этой группе должно быть одобрено модераторами Matt Welsh и Lars Wirzenius. Если вы хотите выставить свое сообщение в этой группе, вы обычным порядком посылаете его в телеконференцию. Оно автоматически будет направлено для одобрения модератору. Но если ваша система новостей не настроена, можно направить статью электронной почтой по адресу linux-announce@tc.cornell.edu. Все остальные телеконференции этой иерархии linux, перечисленные ниже - немодерируемые.

 

comp.os.linux.help
	
Это наиболее популярная телеконференция Linux. Она предназначена для вопросов и ответов по использованию, установке и другим вопросам эксплуатации Linux. Если у вас проблемы с Linux - пишите в эту группу и с большой вероятностью получите ответ от кого-нибудь, способного вам помочь. Но очень желательно ознакомиться со всеми доступными вам материалами, прежде, чем задавать вопрос.

 

comp.os.linux.admin
	
Здесь обсуждаются вопросы эксплуатации Linux (обычно в многопользовательском режиме) Обсуждается работа администратора системы Linux (например, сохранение системы, работа с пользователями и т.п.).

 

comp.os.linux.development
	
Эта телеконференция для обсуждения проблем развития Linux. Вопросы, касающиеся ядра, системных библиотек и системных программ. Например, если вы пишете драйвер и нуждаетесь в помощи по некоторым деталям программирования - как раз в эту телеконференцию следует посылать такие вопросы. Эта конференция предназначена также для обсуждения целей и направления развития Linux, как это описывалось в Разделе 1.6.

 
Следует заметить, что эта телеконференция для обсуждения проблем разработки собственно Linux. Прикладное программирование в Linux обсуждается в других телеконференциях.

 

comp.os.linux.misc
	
Эта телеконференция для обсуждения проблем, не подходящих для других групп. Особенно для "защитников" Linux (для статей типа "Linux против Windows NT"). Всякие нетехнические окололинуксовские споры могут происходить здесь.

 




Следует заметить, что телеконференция comp.os.linux была заменена иерархией телеконференций. Если у вас есть доступ к comp.os.linux и нет доступа к другим телеконференциям этой иерархии, вдохновите администратора их завести.

 




1.9.5 Списки рассылки Internet 


Если у вас есть доступ к электронной почте Internet, вы можете включиться в списки рассылки, даже если вы не имеете доступа к USENET. Даже если вы не можете работать непосредственно в Internet, но можете обмениваться с ней почтой (например, UUCP, FidoNET, CompuServe и другие сети имеют почтовую связь с Internet), вы можете подключиться к какому-то списку рассылки. Список рассылки ``Linux Activists'' предназначен для разработчиков Linux и людей, заинтересованных в содействии процессу разработки. Это "многоканальная" рассылка; можно подключиться к разным ее ветвям: NORMAL - общие вопросы Linux; KERNEL - разработка ядра; GCC -
разработка gcc-компилятора и библиотек; NET - протоколы TCP/IP; DOC - документация по Linux; и другие.

 


За дополнительной информацией о списках рассылки, связанных с Linux, пишите: 
    linux-activists@niksula.hut.fi




Вы сможете получить действующий перечень тем рассылки, включая информацию о том, как включиться в список рассылки и как отписаться.

 


Существует несколько списков рассылки для Linux. Лучше всего для ориентации посмотреть об'явления в телеконференциях Linux USENET, а также просмотреть списки тем рассылки, периодически публикуемые в USENET group news.answers.

 




