2. Приобретение и инсталляция Linux 


 
В этой главе мы опишем, как приобрести Linux в виде подготовленных дистрибутивов и как их инсталлировать.

 


Мы уже говорили, что не существует "официального" дистрибутива Linux. Существует много дистрибутивов, каждый из которых хорош для определенных целей. Эти дистрибутивы можно взять с ftp-серверов Internet, с BBS, на дискетах и CD-ROM.

 


Здесь мы дадим общую картину процесса инсталляции. Каждый дистрибутив имеет свои конкретные инструкции по инсталляции, но вооруженные представленной здесь общей концепцией, вы сможете хорошо ориентироваться в существе этого процесса. Приложение А дает список источников информации, к которым можно обратиться, если вы окончательно запутаетесь.

 


Эта книга имеет дополнительные разделы, связанные с деталями Slackware-дистрибуции Linux.

 


