2.2.2 Концепция разбиения на разделы 


В общем случае жесткие диски разбиваются на разделы, где отдельные разделы выделяются отдельным операционным системам. Например, вы можете сделать на диске несколько независимых разделов: один, скажем, для MS-DOS, другой для OS/2 и третий для Linux.

 


Если у вас уже есть инсталлированные программы, вам может потребоваться переразбиение диска, чтобы выделить место для Linux. Затем вы создадите на освободившемся месте один или несколько разделов для Linux и области своппинга.

 


Многие системы MS-DOS используют один раздел, заполняя все дисковое пространство. В MS-DOS этот раздел известен, как C:. Если у вас более одного раздела, MS-DOS дает им имена D:, E: и т.д. Каждый раздел выступает как независимый диск.

 


На первом секторе диска находится master boot record с таблицей разделов. boot record (загрузочная запись) используется для загрузки системы. Таблица разделов содержит информацию о местоположении и размере разделов.

 


Существует три типа разделов: первичные, расширенные и логические (primary, extended и logical). Наиболее часто используются первичные разделы. Однако, из-за ограничений на размер таблицы разделов, можно иметь не более четырех разделов на любом диске.

 


Чтобы обойти ограничение четырех разделов, используются расширенный раздел. Расширенные разделы сами по себе не содержат данных. Они выступают как хранилища логических разделов. Поэтому вы можете создать один расширенный раздел, покрывающий весь диск, и внутри создать много логических разделов.

 


