1.4.4 Система X Window 


Система X Window (или кратко просто Х) - стандартный графический интерфейс для UNIX-машин. Это мощная среда, поддерживающая много приложений. Используя X Window, пользователь может одновременно иметь на экране несколько окон, при этом каждое имеет независимый login. Часто используется мышь, хотя она необязательна.

 


Было написано много специфических Х-приложений, таких как игры, графические утилиты, инструментарий для программирования и документирования и т.д. С Linux и X ваш компьютер - замечательная рабочая станция. Используя протоколы TCP/IP, вы можете смотреть у себя X-приложения, выполняемые на других машинах.

 


Система X Window была первоначально создана в MIT и свободно распространялась. Существует много и коммерческих приложений, расширяющих возможности X Window. Для Linux есть система X Window, известная как XFree86; версия X11R5 свободно распространяется для UNIX-систем типа Linux. XFree86 поддерживает широкий спектр видео устройств, включая VGA, Super VGA, различные видео адаптеры с ускорителями. Это полный комплект X Window, содержащий сам сервер, много прикладных программ и утилит, программные библиотеки и документацию.

 


Стандартные Х-приложения включают xterm (эмулятор терминала, используемый в большинстве текстовых приложений в X Window); xdm (X-менеджер, обслуживающий login); xclock (представление простых часов); xman (X-ориентированное руководство по Linux) и т.д. Трудно перечислить все приложения X, доступные в Linux, но базовый комплект XFree86 включает "стандартные" приложения, содержащиеся в исходной версии MIT. Но доступно и многое другое, теоретически, все написанное для X Window должно прямо компилироваться и для Linux.

 


Интерфейс X Window в большой степени контролируется менеджером окон (window manager). Эта программа отвечает за размещение окон, изменение их размеров, размещение иконок, перемещение окон, вид оконных рамок и т.д. Стандартный дистрибутив XFree86 включает twm, классический оконный менеджер MIT, но также имеются и более современные менеджеры, такие как Open Look Virtual Window Manager (olvwm). Среди пользователей Linux популярен fvwm. Это небольшой менеджер окон, требующий в два с лишним раза меньше памяти, чем twm. Он обеспечивает трехмерное представление обрамления окон и виртуальный рабочий стол (desktop) - если пользователь подвигает мышь к краю экрана, все изображение смещается, будто дисплей имеет большие размеры, чем на самом деле. fvwm более традиционен и позволяет реализовать все функции доступа как с клавиатуры, так и от мыши. Многие дистрибутивы Linux содержат fvwm, как стандартный менеджер окон.

 


Дистрибутив XFree86 содержит программные библиотеки и включает файлы для тех программистов, кто желает создавать приложения в X. Поддерживаются различные множества widget (графических представлений), такие как Athena, Open Look и Xaw3D. Включены все стандартные фонты, битмэпы и документация. Поддерживается также PEX (программный интерфейс для трехмерной графики).

 


Многие пользующиеся Х-ом используют и имеющиеся в Motif наборы widget. Несколько компаний продают одно- и многопользовательские лицензии бинарников Motif в Linux. Поскольку Motif сам по себе сравнительно дорог, немногие владельцы Linux имеют Motif. Тем не менее, бинарники, статически связанные с библиотечными программами Motif, могут свободно распространяться. Если вы написали программы с использованием Motif и хотите их передавать, вы должны позаботиться о самодостаточности кодов.

 


Главные ограничения использования X Window происходят от требований к аппаратуре. Минимально необходим 386 процессор с 4 Мбайт RAM. Но для более комфортного режима желательно не менее 8 Мбайт. Желательно и процессор побыстрее, но прежде всего необходима память. Для действительно хорошего результата лучше иметь карту с акселератором (как например S3-chipset). На Linux с XFree86 был достигнут рейтинг выполнения, превосходящий 140000 xstones. На приличном компьютере вы можете убедиться, что X под Linux работает не хуже, или даже быстрее, чем на других UNIX.

 
В Главе 5 мы обсудим вопросы инсталляции и использования X.

 




