2.3.6 Инсталляция программ 


Наконец вы готовы инсталлировать программы. Каждая дистрибуция имеет для этого свой механизм. Многие дистрибутивы имеют самодокументированные программы, которые помогают пользователю пройти весь путь инсталляции. В других дистрибутивах вы должны примонтировать файловую систему к конкретному каталогу (например, /mnt) и вручную скопировать туда программы. В дистрибутивах на CD-ROM вам может быть дана опция инсталлирования части программ на жестком диске, оставив большую часть на CD-ROM.

 


Некоторые дистрибутивы предлагают несколько различных путей инсталляции. Например, вам может быть предоставлена возможность инсталлировать прямо из раздела MS-DOS вашего жесткого диска вместо дискет. Или вы будете иметь возможность инсталлировать по TCP/IP через FTP или NFS. Детали смотрите в документации на ваш дистрибутив.

 


Например, дистрибутив Slackware требует от вас только создания разделов с помощью fdisk, возможно, создания области своппинга с помощью mkswap и swapon (если у вас RAM 4M и меньше), а затем запуска программы setup. setup представит вам меню с об'яснениями. Использование setup в деталях описано ниже.

 


Конкретный метод инсталляции может существенно отличаться в различных дистрибутивах. Мы надеемся, что инсталляция Linux будет происходить с достаточными комментариями системы (что имеет место в большинстве дистрибутивов).

 


