2.3.6.1 Инсталляция Slackware с setup 


Если вы инсталлируете Slackware, после создания разделов (возможно, и области своппинга) используйте команду

 

    # setup




Она предоставит вам меню, с помощью которого будет направлять вас в процессе инсталляции.

 


Процедура, описанная здесь, соответствует находящейся на корневых дисках color144 и colrlite; другие корневые диски могут иметь несколько отличающиеся процедуры.

 


Меню setup состоит из следующих пунктов. Используйте стрелки для перемещения по пунктам и нажимайте enter или spacebar при выборе пункта.

 

Help
	
Выводит help-файл программы setup.

 

Keymap
	
Эта опция позволяет описывать отображение клавиатуры в вашей системе, если у вас не US-клавиатура. Список keymaps (образов клавиатур) будет представлен; выберите соответствующий пункт из списка.

 

Quick
	
Позволяет выбирать между режимами ``quick'' (быстро) и ``verbose''(с подробными комментариями). ``Verbose'' - режим, устанавливаемый по умолчанию, рекомендуется, если только вы не занимались уже этим десятки раз.

 

Make tags
	
Позволяет экспертам по инсталляции Slackware создавать настроенные tag-файлы. Это необходимо только для настройки инсталляционной процедуры; но это все не ваша забота.

 

Addswap
	
Это будет первый пункт, который выберет большинство пользователей при инсталляции Slackware. Будет пред'явлен список доступных разделов для своппинга (эти разделы будут типа ``Linux swap'' как наборы в fdisk). Вы сможете описать, какие разделы вы хотите использовать для области своппинга. Затем вам будет задан вопрос, хотите ли использовать mkswap для этих разделов.

 


Если вы уже выполнили mkswap и swapon (как описано в Разделе 2.3.4) над своими разделами своппинга, то нельзя в setup выполнять над этими разделами mkswap.

 


Даже если вы уже выполнили mkswap и swapon, необходимо использовать пункт Addswap меню: это гарантирует, что разделы своппинга будут доступны по завершении инсталляции.

 


! Предупреждение! Создание области своппинга в разделе разрушает данные, находившиеся на этом месте. Убедитесь, что вы не уничтожаете данные, которые следует сохранить. Если вы выбрали этот пункт меню, вам автоматически будут выдаваться подсказки. В общем случае это целесообразно.

 

Target
	
Этот пункт позволяет описывать разделы, на которые будет инсталлироваться Linux. Список доступных разделов (с типом ``Linux native'' ("исходный Linux" - описывается командой fdisk) будет отображен и вас попросят ввести имя корневого раздела Linux, например /dev/hda2. Далее вы получите подсказку относительно типа создаваемой файловой системы. Мы предлагаем использовать файловую систему типа ext2fs, как описано в Разделе 2.3.5. Это создаст файловую систему в названном разделе, нечто аналогичное форматированию раздела под MS-DOS. Вы также получите подсказки относительно любых других разделов, которые вы можете захотеть использовать в Linux. Например, если вы создали раздел для /usr (смотрите Раздел 2.2.3), вы сможете описать имя и куда примонтировать раздел (скажем, на /usr или /usr/bin).

 


! Предупреждение! Создание файловой системы в разделе разрушает данные, находившиеся на этом месте. Убедитесь, что вы не уничтожаете данные, которые следует сохранить. Даже если вы уже создали файловую систему, используя mke2fs (смотрите Раздел 2.3.5), вы должны использовать пункт меню Target (цель) для описания разделов, в которые будет инсталлирован Linux.

 

Source
	
Этот пункт меню позволяет описать, с чего будет инсталлироваться Slackware: с дискеты, жесткого диска или CD-ROM. Если вы инсталлируете с жесткого диска, вам будет задан вопрос, какой раздел выделяется файлам Slackware и какого он типа. Например, Если у вас Slackware-файлы в разделе MS-DOS, введите имя раздела (скажем, /dev/hda1) и выберите MS-DOS FAT в качестве типа. Далее вам будет задан вопрос, в каком каталоге данного раздела можно найти эти файлы. Например, у вас Slackware-файлы, размещенные в каталоге C:\SLACK в вашем разделе MS-DOS, введите

 

             /slack




как местоположение. Обратите внимание, что здесь обычный слэш "/". Если вы инсталлируете с CD-ROM, вас спросят тип используемого устройства CD-ROM, а также, где на CD-ROM находятся файлы. Многие CD-ROM содержат файлы в каталоге /slakware, но это зависит от версии. Если вы инсталлируете Slackware Professional (Slackware Professional - версия Slackware, поставляемая Morse Telecommunications), то используются два каталога CD-ROM. slakware используется для стандартной системы, которая инсталлирует файлы прямо на ваш жесткий диск. slackpro используется на базирующейся на CD-ROM системе, где многие файлы доступны прямо с CD-ROM. Это позволяет сэкономить дисковое пространство, но доступ ко многим файлам заметно медленнее. Некоторые другие поставщики Slackware предоставляют возможности работы прямо с CD-ROM. Но, если у вас есть свободное место на диске, мы не рекомендуем работать со Slackware прямо с CD-ROM. Это медленно.

 


При инсталляции может быть сообщение Slackware об ошибке монтирования. Это часто говорит о проблеме доступа к жесткому диску или CD-ROM. Если вы увидите такие сообщения об ошибках, посмотрите дополнительную информацию в Разделе 2.5.3.

 

Disk sets
	
Эта опция меню позволяет выбрать дисковые наборы, которые вы будете инсталлировать. Как минимум, вы должны инсталлировать дисковый набор A. Для выбора дисковых наборов просто используйте стрелки и клавишу пробела. Обратим внимание, что выбор конкретного дискового набора не означает, что все пакеты диска будут инсталлированы; перед инсталляцией пакетов вам будут выдаваться комментарии ``optional'' или ``recommended.''

 

Install
	
Наконец, этот пункт меню непосредственно инсталлирует программы в вашу систему. Можно при этом следовать подсказкам. Большинство пользователей выбирает режим ``normal.'' Для каждого выбранного дискового набора выбираются "нужные" пакеты для инсталляции, что сопровождается подсказками. Если вы инсталлируете с дискеты, то будут выдаваться также сообщения о необходимости вставить следующую дискету.

 


После инсталляции каждого пакета выдается краткое сообщение. Но если у вас нет предварительного опыта работы с Linux или UNIX, многие из этих сообщений будут для вас маловразумительными. Важно, что соответствующий пакет инсталлирован, так что можете не ломать голову над всем, что при этом система решила вам сообщить.

 


Наиболее типичная ошибка, с которой здесь можно столкнуться -
на дискете не обнаруживается нужный файл или ошибка возникает при чтении с дискеты. Последнее сообщение может свидетельствовать о том, что файлы на дискете попорчены или неполны. Любые дискеты, порождающие эти сообщения, должны быть заменены, и вам следует заново инсталлировать дисковые наборы, содержащиеся на этих дискетах. Смотрите также Раздел 2.5.3.

 


Вы можете также столкнуться с сообщениями об ошибках, при попытке обращения к CD-ROM; убедитесь, что CD-ROM чистый, нет следов от пальцев и т.п.

 

Configure
	
Этот пункт меню выполняет пост-инсталляционное конфигурирование системы. Это описывается в следующем разделе.

 




