2.4 Постинсталляционные процедуры 


После того, как вы закончите инсталляцию Linux, мало что остается сделать перед тем, как начать использовать систему. В большинстве случаев вы можете перезагрузить систему, войти под root и начать эксплуатировать систему. (Все дистрибутивы имеют слегка различающиеся приемы, реализующие то же самое).

 


Сейчас самое подходящее время рассказать, как перезагружаться и выключать систему в процессе эксплуатации. Ни в коем случае не перезагружайте и не выключайте систему путем нажатия "reset" или доброго старого способа "заткнуть вулкан" -
нажать сразу ctrl-alt-del. Правда на большинстве Linux систем комбинация ctrl-alt-del приведет к нормальному выключению через команду shutdown. Не следует также "бесхитростно" вырубать питание. Как и в большинстве систем UNIX, Linux хранит записываемую информацию в кэше оперативной памяти. Поэтому, если вы внезапно перезагрузитесь без "чистого" закрытия системы, вы можете попортить данные на диске, что может привести к невосполнимым потерям.

 


Самый простой способ выключить систему - использовать команду shutdown. Например, для немедленного выключения и перезагрузки используйте следующую команду (в root):

 

    # shutdown -r now




Эта команда чисто перезагрузит вашу систему. Руководство на команду shutdown описывает и другие возможные аргументы командной строки. Можно посмотреть возможности команды, обратившись к машинному руководству man shutdown. 




Обратите внимание, что многие дистрибутивы Linux не предлагают команду shutdown на средствах инсталляции. Это означает, что при первой загрузке после инсталляции, вам может потребоваться для останова ctrl-alt-del. А после этого вы всегда должны использовать команду shutdown. прим. переводчика: До настоящего момента я закрывал Linux-систему командой halt, но shutdown тоже работает :-). 




После того, как вы получили возможность использовать систему, осталось еще несколько акций связанных с конфигурированием, которые следовало бы предпринять. Первое, это создать себе пользовательский account (и, возможно, для других пользователей, которые будут иметь доступ к (в) этой системе) прим. переводчика: завести account - значит зарегистрироваться в системе. Создание пользовательских accounts описано в Разделе 4.4. Обычно все, что вы должны сделать, это войти под именем root и выполнить команду adduser (иногда useradd). При регистрации будет несколько подсказок, которые помогут вам зарегистрировать новых пользователей.

 


Если вы создали более одной файловой системы для Linux или, если вы используете область своппинга, вам может понадобиться отредактировать файл /etc/fstab, чтобы ваши файловые системы были автоматически доступны после загрузки. (Например, если вы используете отдельную файловую систему для /usr и не можете обнаружить ни одного из файлов этой файловой системы, может оказаться, что вам просто надо эту систему примонтировать). В Разделе 4.8. описывается эта процедура. Заметим, что дистрибутивы Slackware Linux автоматически конфигурируют ваши файловые системы и области своппинга, так что в описанном выше обычно нет необходимости.

 


