2.5.2 Аппаратные проблемы 


Наиболее общий случай, когда инсталляция или использование Linux приходят в противоречие с аппаратурой. Даже если вся ваша аппаратура поддерживается Linux, неправильное конфигурирование или конфликты между отдельными устройствами могут иногда приводить к странным результатам: устройства могут не распознаваться на этапе загрузки или система может зависать.

 


Важно локализовать эти аппаратные проблемы, если вы подозреваете, что именно они являются источником ваших неприятностей. В последующих разделах мы опишем некоторые общие проблемы, связанные с аппаратурой, и как решать их.

 


