3.2 Базовые концепции UNIX 


UNIX это многозадачная, многопользовательская операционная система. Это означает, что много людей может одновременно использовать один компьютер, выполняя много различных задач. (Это существенное отличие от MS-DOS, где только один человек может использовать в данный момент операционную систему). В UNIX пользователи должны себя идентифицировать при входе, что состоит из двух шагов: ввода имени (имя, по которому вас идентифицирует система) и входной пароль, который является вашим секретным словом для открытия вашего счета (регистрации в системе). Поскольку только вы знаете пароль, никто не может войти в систему под вашим именем.

 


В традиционных UNIX-системах системный администратор присвоит вам имя и начальный пароль при вашей регистрации в системе (при заведении в системе нового пользователя). Но поскольку на своем персональном компьютере вы и системный администратор, вы должны себя (как пользователя) зарегистрировать в системе, прежде чем в нее войдете (смотрите Раздел 3.2.1 ниже). Для дальнейших разговоров возьмем условное имя ``larry''.

 


Кроме прочего, каждая система UNIX имеет приписанное ей hostname (хозяйское имя). Это хозяйское имя добавляет машине характера и очарования. Hostname используется для идентификации отдельных машин в сети, но даже если ваша машина не в сети, она все равно должна иметь hostname. В Разделе 4.10.2 мы подробно расскажем об установке hostname на вашей машине. Например, имя машины, обсуждаемой ниже - ``mousehouse'' (мышиная норка).

 


