3.2.3 Виртуальные консоли 


Системная консоль - это монитор и клавиатура, связанные непосредственно с системой. (Поскольку UNIX многопользовательская система, вы можете иметь дополнительные терминалы, связанные через последовательные порты с вашей системой, но они не будут консолями). Linux, как и некоторые другие версии UNIX, обеспечивает доступ к виртуальным консолям (или VC), которые позволяют войти в систему под несколькими именами в одно время.

 


Для демонстрации этого войдите в систему (как было показано ранее). Теперь нажмите alt-F2. Вы должны снова увидеть подсказку login: , то есть перед вами вторая виртуальная консоль, а вы вошли через первую. Чтобы переключиться обратно на первую VC, нажмите alt-F1. Оп-ля! Вы снова на первой консоли.

 


Свежеинсталлированный Linux возможно позволит вам работать с четырьмя первыми VC, используя от alt-F1 до alt-F4. Но возможно обеспечить работу с 12-ю VC - по одной на каждую функциональную клавишу. Как видите, использование VC может быть очень эффективным - вы можете работать на нескольких VC одновременно.

 


В то время, как использование виртуальных консолей ограничено (кроме прочего, в каждый момент времени вы можете видеть только одну виртуальную консоль) оно дает вам представление о многопользовательских возможностях UNIX. Пока вы работаете на VC #1, вы можете переключиться на VC #2 и начать работу над чем-то другим.

 


