3.9.3 Зависимости 


Важно заметить, что права доступа, которые имеет файл зависят также от прав доступа к каталогу, в котором этот файл находится. Например, даже если файл имеет -rwxrwxrwx, другие пользователи не смогут до него добраться, если у них не будет прав на чтение и выполнение каталога, в котором находится файл. Например, если Larry захочет ограничить доступ ко всем своим файлам, он может может просто изменить права доступа своего домашнего каталога /home/larry на drwx------. Таким образом, никто другой не будет иметь доступ в его каталог, а следовательно посторонним будут недоступны и все файлы. Так что Larry может не заботиться об индивидуальной защите своих файлов.

 


Другими словами, чтобы иметь доступ к файлу, вы должны иметь доступ ко всем каталогам, лежащим на пути от корня к этому файлу, а также разрешение на доступ собственно к этому файлу.

 


Обычно пользователи UNIX весьма открыты всеми своими файлами. Обычно файлам устанавливается защита -rw-r--r--, которая позволяет другим пользователям читать файлы, но ни коим образом их не менять. Каталогами обычно устанавливаются права доступа drwxr-xr-x, что позволяет другим пользователям ходить с правами экскурсантов по вашим каталогам. Но ничего в них не трогать и не записывать.

 


Но многие пользователи хотят держать других пользователей подальше от своих файлов. Установив права доступа файла, -rw------- вы никому не покажете этот файл и не дадите записать в него. Также хорошо закрывает от всех файлы защита соответствующего каталога drwx------ .

 


