3.11.1 Работы и процессы 


Управление работами (job control) это возможность, которую предоставляют многие оболочки, включая (Bash и Tcsh). Управление работами (прим. переводчика: job - работа в добрые старые времена страшноватых IBM/360 переводилось как "задание", но лучше это не тащить в сегодня) позволяет управлять множеством команд или работ одновременно. Прежде, чем вы закопаетесь значительно глубже, следует поговорить о процессах.

 


Каждый раз, когда вы выполняете программу, вы начинаете то, что известно, как процесс. Процесс - это название для выполняемой программы. Команда ps выдает перечень имеющих место в данный момент процессов. Вот пример:

 

    /home/larry# ps

      PID TT STAT  TIME COMMAND
       24  3 S     0:03 (bash)
      161  3 R     0:00 ps

    /home/larry#




PID (Process IDentificator), перечисленные в первой колонке, это неповторяющиеся числа приписанные всем идущим процессам.

 


Последний столбец (COMMAND) дает имя выполняемой команды. Здесь мы видим только процессы, которые инициировал Larry. (В системе выполняется и много других процессов. Команда ``ps -aux'' может выдать перечень всех происходящих в данный момент процессов).

 


В выведенном перечне указаны bash (это оболочка, используемая Larry) и сама команда ps. Как вы видите, bash выполняется параллельно с командой ps. bash выполнит ps, когда Larry введет команду. После окончания ps (после того, как выдана таблица процессов), управление возвращается к процессу bash, который выдает на экран подсказку готовности к приему новых команд.

 


Выполняемый процесс известен shell как работа. Термины процесс и работа взаимозаменяемы. Однако процесс обычно воспринимается, как "работа", когда речь идет об управлении работами (job control)-
свойстве shell, позволяющем уделять внимание нескольким независимым работам.

 


В большинстве случаев пользователи выполняют в каждый момент времени одну работу, ту которая соответствует последней переданной shell команде. Однако, используя управление работами, вы можете одновременно выполнять несколько работ, по необходимости переключаясь с одной на другую. Какая от этого польза? Давайте предположим, что вы редактируете текстовый файл и неожиданно хотите прерваться и сделать что-то другое. С помощью управления работами вы можете отложить редактирование и, вернувшись к подсказке shell, начать какую-то другую работу. После этого вы можете вернуться к редактированию, именно к тому месту, где вы прервали редактирование. Это всего один пример. Управление работами очень полезно на практике.

 


