3.12.1 Концепции 


При использовании vi в любое время вы можете находиться в одном из трех режимов работы. Эти режимы известны как командный режим, режим вставки и режим последней строки.

 


Когда вы начинаете работать с vi - вы в командном режиме. Этот режим позволяет использовать определенные команды для редактирования файлов или перехода в другие режимы. Например, напечатав ``x'' при нахождении в командном режиме, удаляете символ, находящийся перед курсором. Стрелки передвигают курсор по редактируемому файлу. Большинство команд, используемых в командном режиме, состоит из одного или двух символов.

 


Вставку или редактирование текста вы осуществляете в режиме вставки. При использовании vi вы, возможно, большую часть времени находитесь именно в этом режиме. Вы переходите в режим вставки с помощью команды ``i'' (``insert'' - вставка) из командного режима. В режиме вставки вы вставляете текст в документ на место, указываемое курсором. Для завершения режима вставки и возврата в командный режим следует нажать esc.

 


Режим последней строки - это специальный режим, используемый для расширения возможностей командного режима. При вводе таких команд они появляются в последней строке экрана. Например, если вы напечатаете ``:'' в командном режиме, вы перейдете в режим последней строки и сможете использовать такие команды, как ``wq'' (записать (write) файл и выйти (quit) из vi), или ``q!'' (выйти из vi без сохранения изменений). Режим последней строки в общем случае используется для команд vi, которые длиннее одного символа. В режиме последней строки вы вводите однострочные команды и нажимаете enter для их выполнения.

 




