1.4.7 Интерфейс с MS-DOS 


Существуют различные утилиты для связи с миром MS-DOS. Наиболее известен Linux MS-DOS Emulator, позволяющий выполнять многие MS-DOS программы прямо на Linux. Несмотря на то, что Linux и MS-DOS абсолютно различные операционные системы, среда защищенного режима для 80386 позволяет некоторым задачам вести себя так, как это делают прикладные программы MS-DOS.

 


Эмулятор MS-DOS все еще в стадии совершенствования, но многие популярные пакеты в нем уже выполняются. Понятно, что некоторые приложения MS-DOS, использующие специфические или скрытые свойства системы, никогда не будут выполняться, поскольку эмулятор не знает, как их эмулировать. Например, вы не сможете без шероховатостей выполнять программы, использующие свойства защищенного режима 80386, такие как Microsoft Windows (в расширенном режиме 386-го). Приложения, которые успешно работают под Linux MS-DOS Emulator включают: 4DOS (интерпретатор команд), Foxpro 2.0, Harvard Graphics, MathCad, Stacker 3.1, Turbo Assembler, Turbo C/C++, Turbo Pascal, Microsoft Windows 3.0 (в реальном режиме) и WordPerfect 5.1. Стандартные команды и утилиты MS-DOS (такие как PKZIP и т.п.) также работают с эмулятором.

 


Эмулятор MS-DOS прежде всего предназначается для тех, кому MS-DOS нужен только для выполнения нескольких приложений, но в основном используется Linux. Эмулятор, это не полное повторение MS-DOS. Разумеется, если эмулятор не удовлетворяет вашим потребностям, вы можете использовать MS-DOS непосредственно, как и Linux, на одной и той же машине. При использовании загрузчика LILO можно во время загрузки указать, какую загрузить операционную систему. Linux может сосуществовать с другими операционными системами, с той же OS/2.

 


Linux обеспечивает "гладкий" интерфейс для обмена файлами между Linux и MS-DOS. Вы можете примонтировать раздел MS-DOS или гибкий диск под Linux и иметь прямой доступ к файлам MS-DOS, как и к "родным".

 


В настоящее время находится в работе проект, известный как WINE - эмулятор Microsoft Windows для X Window System под Linux. По завершению WINE, пользователи будут иметь возможность выполнять MS-Windows приложения прямо из Linux. Это похоже на эмулятор Windows от Sun Microsystems. В момент написания этих строк WINE все-еще на ранней стадии создания, но имеет хорошие перспективы. В Главе 5 мы поговорим об инструментарии MS-DOS, доступном из Linux.

 




