4.1.5 Что все это значит 


Мы не можем до последней детали расписать вам, как эксплуатировать систему. Большая часть философии зависит от того, как вы используете систему. Если у вас много пользователей, то это сильно отличается от того, когда их мало, или вообще вы один. Но при любом раскладе очень полезно задуматься, что в данной конкретной системе действительно означают слова "системный администратор" (или "администратор системы").

 


Должность администратора системы не делает вас крутым юниксистом. На свете много системных администраторов, которые мало что знают о UNIX. Похоже, что существует много "нормальных" пользователей, которые, знают о UNIX больше любого системного администратора. Пребывание в должности администратора не дает вам права использовать угрозы в адрес пользователей. Именно потому, что система дает вам привилегию устроить из файлов пользователя все, что угодно, вы не имеете никакого права это делать.

 


Наконец, быть системным администратором, это невесть что. При этом не имеет значения, опекаете вы маленький 386-ой или суперкомпьютер Cray. Знание заветного пароля root не принесет вам денег и славы; оно поможет сопровождать систему и поддерживать ее работоспособность. Вот так.

 




