4.10 Что делать при ЧП 


В некоторых случаях администратор системы будет сталкиваться с проблемой выкарабкивания из абсолютной катастрофы, такой например, как забытие пароля root или крах файловой системы. Лучший совет - без паники! Все делают глупые ошибки - это лучший способ освоить системное администрирование, хотя и патологический.

 


Linux не является нестабильной (прим. переводчика: так в оригинале) версией UNIX. Действительно, у меня было значительно меньше проблем с зависанием системы, чем с коммерческими версиями UNIX на многих платформах. Linux также выигрывает от большого расположения к нему крутых программистов, которые могут помочь выпутаться из сложной ситуации.

 


Первый шаг в исследовании любой проблемы - это попытаться справиться с ней самостоятельно. Потыкайтесь там-сям и посмотрите, что из этого будет получаться. Слишком много времени системные администраторы тратят на рассылку во все стороны отчаянных воплей о помощи, прежде, чем вникнуть в проблему. В большем числе случаев вы обнаружите, что вы сами легко можете решить проблему. А это уже ваш прямой путь в мэтры.

 


Очень редки случаи, когда после краха системы требуется переинсталляция. Многие начинающие пользователи случайно удаляют некоторые важные системные файлы и немедленно бегут за инсталляционным диском. Это не "Боже мой"! Прежде чем применять такие отвратительные меры, исследуйте проблему и попросите других помочь ее решить. В большинстве случаев вы можете восстановить систему с дискеты сопровождения (maintenance diskette).

 


