5.3.2 Настройка TCP/IP на вашей системе 


В этом разделе мы обсудим, как настраивать связь Ethernet - TCP/IP на вашей системе. Имейте в виду, что описываемый метод (предполагается, что) работает на многих системах, но, разумеется, не на всех. Этого обсуждения должно быть достаточно, чтобы указать вам правильный путь в настройке параметров сети на вашей машине. Но существует множество заковык и милых деталей, которые мы здесь даже не упоминаем. Мы, все-таки ориентируем вас на Linux Network Administrators' Guide и NET-2-HOWTO.

 


Прежде всего, мы предполагаем, что у вас есть Linux с инсталлированным TCP/IP. Это включает основных клиентов, таких как telnet и ftp, команды системного администратора, такие как ifconfig и route (обычно находящиеся в /etc), и сетевые настроечные файлы (такие как /etc/hosts). Другие, относящиеся к Linux сетевые документы, указанные выше, рассказывают, как инсталлировать сетевые программы Linux, если это еще не было сделано.

 


Мы также предполагаем, что ваше ядро было настроено и скомпилировано с поддержкой TCP/IP. Смотрите Раздел 4.7. по поводу компиляции ядра.

 


Когда это сделано, вы должны модифицировать ряд настроечных файлов, используемых NET-2. Для большинства это простая процедура. К сожалению, существует большое различие между дистрибутивами Linux относительно того, где должны размещаться различные конфигурационные файлы TCP/IP и поддерживающие программы. Чаще они могут быть обнаружены в /etc, но в других случаях их можно отыскать в /usr/etc, /usr/etc/inet, /sbin или в других неожиданных местах.

 
В худшем случае вы будете вынуждены использовать команду find для определения их местоположения в вашей системе. Имейте также в виду, что не все дистрибутивы хранят программы и файлы описания для NET-2 в одном месте - они могут быть разнесены по нескольким каталогам.

 


Следующая информация относится в первую очередь к связи по Ethernet. Если вы планируете использовать SLIP, прочитайте этот раздел, чтобы понять концепции, а затем обратитесь к специфическим для SLIP рекомендациям из последующего раздел.

 


