5.3.2.8 Попытка не пытка 


После того, как вы установили все эти файлы, вы должны быть готовы перезагрузить новое ядро и попытаться обрадоваться работающей сети. Правда, существует слишком много мест, где могут спрятаться ошибки, так что разумным будет проверить отдельные аспекты настройки сети (например, не самая хорошая идея для тестирования сети сразу шарахнуть по ней с помощью Mosaic с X-протоколом поверх IP). (прим. переводчика: сегодня бы автор вспомнил про Netscape) 




Вы можете использовать команду netstat, чтобы посмотреть таблицы маршрутизации; это обычно источник большинства неприятностей. Руководство по netstat описывает точный синтаксис этой команды в деталях. Для того, чтобы проверить связи в сети, мы предлагаем использовать клиента, такого, как telnet, чтобы связать машины вашей локальной подсети и внешней сети. Это позволит локализовать ошибки. (Например, если вы не можете связаться с локальной машиной, но связываетесь с машинами других сетей, скорее всего есть проблема с сетевой маской и настройкой таблицы маршрутизации). Вы можете также прямо вызвать команду route (под root) поэкспериментировать с записями таблицы маршрутизации.

 


Вам следует также проверить связи в сети прямо указывая IP адреса вместо хост-имен. Например, если у вас есть проблемы с командой

 

    $ telnet shoop.vpizza.com




Причина может быть в некорректной настройке сервера имен. Попытайтесь использовать физический IP адрес машины; если это поможет, тогда вы будете знать, что ваши основные сетевые установки (скорее всего) правильны и проблема лежит в описании адреса сервера имен.

 


Отладка сетевых настроек может быть трудной задачей и мы не можем здесь втягиваться в ее обсуждение. Если вы не можете получить помощь от местных гуру, мы очень вам советуем почитать Linux Network Administrators' Guide из LDP.

 


