3.3.8 Получение оперативной помощи 


Практически каждый UNIX имеет то, что называется "Руководство" - man ( ``manual pages''). Эта команда man содержит документацию на различные команды системы, ресурсы, конфигурационные файлы. Например, если вы хотите найти информацию о других опциях команды ls, введите

 

    /home/larry# man ls


и вам на экран будут выведены страницы Руководства.

 


К сожалению, большинство страниц руководства написаны с ориентацией на пользователей, имеющих некоторые представления о работе соответствующих команд. Поэтому страницы Руководства обычно содержат справочные данные по командам, а не учебный материал.

 


Но Руководство неоценимо для освежения памяти, если вы забыли синтаксис команды. Руководство может также много рассказать вам о командах, которые мы даже не упомянем в этой книге.

 


Я предлагаю вам посмотреть в Руководстве те команды, которые мы уже обсуждали и все, с которыми мы будем встречаться. Вы обнаружите, что не на все команды есть Руководство. Тому несколько причин. Одна - некоторые страницы Руководства еще просто не написаны (the Linux Documentation Project - программа подготовки документации для Linux как бы отвечает за решение этой проблемы. Мы уже собрали большую часть документации). Во-вторых, команда может быть внутренней командой shell или синонимом (alias), что обсуждалось в Разделе 3.2.4, в каждом из этих случаев для них нет собственных страниц. Возьмем для примера cd, которая является внутренней командой shell. Shell выполняет эту команду, но она не имеет своей отдельной программы.

 




