1.7.4 Другие реализации UNIX 


Существует ряд других реализаций UNIX для 80386 и 80486. Архитектура 80386 сама подталкивает к проектированию UNIX, поэтому многие разработчики воспользовались этим преимуществом. Другие реализации UNIX, учитывавшие особенности архитектуры процессора весьма похожи на Linux. Вы можете убедиться, что почти все коммерческие версии UNIX поддерживают практически одинаковую программную среду и сетевые характеристики. Однако имеются и значительные отличия между Linux и коммерческими UNIX.

 


Прежде всего Linux поддерживает иной спектр аппаратных средств. Linux поддерживает большинство хорошо известных устройств, но поддержка ограничена той аппаратурой, к которой пользователи действительно имеют доступ. Разработчики коммерческих UNIX обычно имеют больший список устройств, хотя Linux и отстает незначительно. Про особенности аппаратуры поговорим в Разделе 1.8.

 


Во-вторых, коммерческие реализации UNIX обычно идут в связке с полным набором документации, а также с обязательствами разработчика по сопровождению. Документация на Linux ограничивается той, которую можно найти в Internet, да еще книжки вроде этой. В Разделе 1.9 мы перечислим документацию и другие источники информации.

 


Коль скоро речь идет о стабильности и надежности, многие пользователи отмечают, что Linux по крайней мере не менее надежен, чем коммерческие UNIX. Linux все еще находится в стадии развития, и некоторые вещи (вроде TCP/IP) недостаточно стабильны, но постоянно совершенствуются.

 


Наиболее важным фактором для многих является цена. Linux распространяется свободно, если вы имеете доступ в Internet (или другую компьютерную сеть) и можете его скачать. Если у вас нет выхода в такую сеть, то вы можете купить его на дискетах или CD-ROM (смотрите Приложение B). Разумеется, вы можете скопировать Linux у друга или разделить с кем-то стоимость его покупки. Если вы планируете инсталлировать Linux на большом количестве машин, вам достаточно купить всего одну копию. На тиражирование нет лицензионных ограничений.

 


Не следует преуменьшать реальную стоимость коммерческих UNIX, поскольку наряду со стоимостью собственно программ, сюда входят также стоимость документации, сопровождение, гарантия качества. Это очень важные составляющие для больших организаций, но, может быть, не столь существенные для индивидуальных пользователей. В любом случае, во многих фирмах и в университетах считают, что использование Linux в лабораториях на недорогих персональных компьютерах предпочтительнее коммерческого UNIX в лаборатории, укомплектованной рабочими станциями.

 


Как пример из "реального мира", можно сказать о том, что Linux путешествовал по северу Тихого океана, выполняя работу по телекоммуникации и анализу данных на океанографическом исследовательском судне. Linux используется на исследовательской станции в Антарктике. Несколько госпиталей используют Linux для ведения историй болезни. Он доказал, что он надежен и удобен, как и другие реализации UNIX.

 


Существуют и другие бесплатные или недорогие реализации UNIX для 386 и 486. Одна из наиболее известных реализаций 386BSD. 386BSD совместима с Linux во многих аспектах, но какая из них "лучше" зависит от ваших личных желаний и ожиданий. Мы можем указать одно существенное отличие: Linux создавался открыто (когда каждый доброволец мог внести свой вклад в процесс создания), а 386BSD создан замкнутой группой программистов, которые и поддерживают систему. Поэтому существует заметное различие в философии и разработке между этими двумя проектами. Цели двух проектов существенно различны: цель Linux -
создать полную UNIX-систему от начала (и получить большое удовольствие от этого процесса); а цель 386BSD частично состоит в модификации существующего кода BSD, применительно к 386.

 


NetBSD - это другая версия BSD NET/2 для нескольких машин, включая 386. NetBSD имеет слегка более открытую концепцию разработки и сравнима с 386BSD по многим аспектам.

 


Другой проект HURD - попытка Free Software Foundation создать и распространять свободную версию UNIX для многих платформ. За дополнительной информацией об этом проекте обращайтесь в Free Software Foundation (адрес дан в Приложении А). В момент написания книги проект HURD все еще на начальной стадии.

 


Существуют также другие недорогие версии UNIX, например Coherent (приблизительно $99) и Minix (академический, но полезный UNIX, на котором первоначально базировался Linux). Некоторые из этих реализаций представляют преимущественно академический интерес, в то время, как другие - нормальные полномасштабные системы. Нет смысла говорить о том, как много индивидуальных пользователей UNIX двигаются в сторону Linux.

 


