1. Отказаться от  Graphlet и tcl (они не поддерживаются), я не могу установить русский шрифт в graphlet
   Написать windows решение
2. Сделать корпус с оценкой BLEU
3. Все строковые константы перевести в latin
4. Запускать все тесты параллельно
5. Оттестировать MorphWizard и исправить в нем шрифты.
6. Прикрутить синтаксис Стаса
7. Добавить триграмную модель. Пока ее нельзя испоьзовать, поскольку она совсем не работает на служебных частях речи (как-то можно пофиксить).
   Не работает на примере "коммерческие банки принимал", поскольку не имеет (или что-то сломалось?) зависимость от лексического контекста. 
8. Регулярные полуавтоматические обновление морфологии от Wiktionary.
9. Тесты в синтаксисе падают из-за того, что дубли в морфологии сортируются по-разному в multimap (потом в автомате берется только один варинант)
