
     Глава II

     ПОПЫТАЙТЕ СЧАСТЬЯ У ПРОФЕССОРА ЧЕЛЛЕНДЖЕРА

     Я всегда любил нашего редактора отдела  "Последние  новости.,  рыжего
ворчуна Мак-Ардла, и полагаю, что он тоже неплохо ко мне относился.  Нашим
настоящим властелином был, разумеется,  Бомонт,  но  он  обычно  обитал  в
разреженной атмосфере олимпийских  высот,  откуда  взору  его  открывались
только  такие  события,  как  международные  кризисы  или  крах   кабинета
министров.  Иногда  мы  видели,  как  он  величественно  шествует  в  свое
святилище, устремив взгляд в пространство и витая мысленно  где-нибудь  на
Балканах или в Персидском заливе. Для нас Бомонт оставался недосягаемым, и
мы обычно имели дело с Мак-Ардлом, который был его правой рукой.
     Когда я вошел в редакцию, старик кивнул мне и сдвинул очки на лысину.
     - Ну-с, мистер Мелоун, судя по всему, что мне приходится слышать,  вы
делаете успехи, - приветливо сказал он.
     Я поблагодарил его.
     - Ваш очерк о взрыве на шахте превосходен. То же самое могу сказать и
про корреспонденцию о пожара  в  Саутуорке.  У  вас  все  данные  хорошего
журналиста. Вы пришли по какому-нибудь делу?
     - Хочу попросить вас об одном одолжении.
     Глаза у Мак-Ардла испуганно забегали по сторонам.
     - Гм! Гм! А в чем дело?
     - Не могли бы вы, сэр, послать  меня  с  каким-нибудь  поручением  от
нашей газеты? Я сделаю все, что в моих силах,  и  привезу  вам  интересный
материал.
     - А какое поручение вы имеете в виду, мистер Мелоун?
     -  Любое,  сэр,  лишь  бы  оно  было  сопряжено  с  приключениями   и
опасностями. Я не подведу газету, сэр. И чем труднее мне будет, тем лучше.
     - Вы, кажется, не прочь распроститься с жизнью?
     - Нет, я не хочу, чтобы она прошла впустую, сэр.
     - Дорогой мой мистер Мелоун,  вы  уж  слишком...  слишком  воспарили.
Времена  не  те.  Расходы   на   специальных   корреспондентов   перестали
оправдывать себя. И, во всяком случае, такие поручения даются  человеку  с
именем, который уже завоевал доверие публики. Белые пятна на  карте  давно
заполнены, а  вы  ни  с  того  ни  с  сего  размечтались  о  романтических
приключениях! Впрочем, постойте,  -  добавил  он,  и  вдруг  улыбнулся.  -
Кстати, о белых пятнах.  А  что,  если  мы  развенчаем  одного  шарлатана,
современного Мюнхгаузена, и  поднимем  его  на  смех?  Отчего  бы  вам  не
разоблачить его ложь? Это будет неплохо. Ну, как вы на это смотрите?
     - Что угодно, куда угодно - я готов на все!
     Мак-Ардл погрузился в размышления.
     - Есть один человек, - сказал он наконец, - только не  знаю,  удастся
ли вам завязать с ним знакомство или хотя бы добиться интервью. Впрочем, у
вас, кажется, есть дар располагать к себе людей. Не пойму, в чем тут  дело
- то ли вы такой уж симпатичный юноша, то ли это животный магнетизм, то ли
ваша жизнерадостность, - но я сам на себе это испытал.
     - Вы очень добры ко мне, сэр.
     -  Так  вот,  почему  бы  вам  не  попытать  счастья   у   профессора
Челленджера? Он живет в Энмор-Парке.
     Должен признаться, что я был несколько озадачен таким предложением.
     - Челленджер? Знаменитый зоолог профессор  Челленджер?  Это  не  тот,
который проломил череп Бланделлу из "Телеграфа"?
     Редактор отдела "Последние новости. мрачно усмехнулся:
     - Что, не нравится? Вы же были готовы на любое приключение!
     - Нет, почему же? В нашем деле бывает всякое, сэр, - ответил я.
     - Совершенно верно. Впрочем, не думаю, чтобы он всегда бывал в  таком
свирепом настроении. Бланделл, очевидно, не вовремя к нему  попал  или  не
так с ним обошелся. Надеюсь, что вы будете удачливее. Полагаюсь  также  на
присущий вам такт. Это как раз по вашей части, а  газета  охотно  поместит
такой материал.
     - Я ровным счетом ничего не знаю об этом  Челленджере.  Помню  только
его имя в связи с судебным процессом об избиении Бланделла, - сказал я.
     - Кое-какие сведения у меня найдутся, мистер Мелоун. В свое  время  я
интересовался этим субгектом. - Он вынул  из  ящика  лист  бумаги.  -  Вот
вкратце, что о нем известно: "Челленджер Джордж Эдуард. Родился в Ларгсе в
1863 году. Образование: школа в Ларгсе, Эдинбургский университет.  В  1892
году- ассистент Британского музея. В 1893 году- помощник хранителя  отдела
в Музее сравнительной антропологии. В  том  же  году  покинул  это  место,
обменявшись ядовитыми письмами с  директором  музея.  Удостоен  медали  за
научные исследования в области зоологии. Член иностранных обществ..... Ну,
тут следует длиннейшее перечисление, строк на десять  петита:  Бельгийское
общество, Американская  академия,  Ла-Плата  и  так  далее,  экс-президент
Палеонтологического  общества,  Британская  ассоциация  и  тому  подобное.
Печатные труды: "К вопросу о строении черепа калмыков.,  "Очерки  эволюции
позвоночных. и множество статей, в том  числе  "Ложная  теория  Вейсмана.,
вызвавшая  горячие  споры  на  Венском  зоологическом  конгрессе.  Любимые
развлечения:   пешеходные   прогулки,   альпинизм.   Адрес:    Энмор-Парк,
Кенсингтон.. Вот, возьмите это с собой. Сегодня я вам больше ничем не могу
помочь.
     Я  спрятал  листок  в  карман  и,  увидев,  что  вместо   краснощекой
физиономии Мак-Ардла на меня смотрит его розовая лысина, сказал:
     - Одну минутку, сэр. Мне не совсем  ясно,  по  какому  вопросу  нужно
взять интервью у этого джентльмена. Что он такое совершил?
     Глазам моим снова предстала краснощекая физиономия.
     - Что он совершил? Два года назад  отправился  один  в  экспедицию  в
Южную Америку. Вернулся оттуда в прошлом году. В  Южной  Америке  побывал,
несомненно, однако указать точно, где  именно,  отказывается.  Начал  было
весьма туманно излагать свои приключения,  но  после  первой  же  придирки
замолчал, как  устрица.  Произошли,  по-видимому,  какие-то  чудеса,  если
только он не преподносит нам грандиозную ложь, что, кстати сказать,  более
чем  вероятно.  Ссылается  на  испорченные  фотографии,  как   утверждают,
фальсифицированные. До того его довели, что он стал буквально кидаться  на
всех, кто обращается к нему с вопросами, и уже не одного репортера спустил
с лестницы. На мой взгляд, это просто-напросто профан, балующийся наукой и
к тому же одержимый манией человекоубийства. Вот с кем вам придется  иметь
дело, мистер Мелоун. А теперь марш отсюда и постарайтесь  выжать  из  него
все, что можно. Вы человек взрослый и сумеете постоять за  себя.  В  конце
концов риск не так уж велик, принимая во внимание закон об ответственности
работодателей.
     Ухмыляющаяся красная физиономия снова скрылась у меня из  глаз,  и  я
увидел розовый  овал,  окаймленный  рыжеватым  пушком.  Наша  беседа  была
закончена.
     Я отправился в  свой  клуб  "Дикарь",  но  по  дороге  остановился  у
парапета Адельфи-Террас  и  в  раздумье  долго  смотрел  вниз  на  темную,
подернутую радужными масляными  разводами  реку.  На  свежем  воздухе  мне
всегда приходят в голову здравые, ясные  мысли.  Я  вынул  лист  бумаги  с
перечнем всех подвигов профессора Челленджера и  пробежал  его  при  свете
уличного фонаря. И тут на меня  нашло  вдохновение,  иначе  это  никак  не
назовешь. Судя по всему, что я уже узнал  об  этом  сварливом  профессоре,
было  ясно:  репортеру  к  нему  не  пробраться.   Но   скандалы,   дважды
упоминавшиеся в его краткой биографии, говорили  о  том,  что  он  фанатик
науки. Так вот, нельзя ли сыграть на этой его слабости? Попробуем!
     Я вошел в клуб. Было начало двенадцатого, и в гостиной  уже  толпился
народ, хотя до полного сбора было еще далеко.  В  кресле  у  камина  сидел
какой-то высокий, худой человек. Он повернулся ко мне лицом в  ту  минуту,
когда я пододвинул свое кресло ближе к огню. О такой встрече я мог  только
мечтать! Это был сотрудник журнала "Природа. - тощий, весь  высохший  Тарп
Генри, добрейшее существо в мире. Я немедленно приступил к делу.
     - Что вы знаете о профессоре Челленджере?
     - О Челленджере? - Тарп недовольно нахмурился. - Челленджер - это тот
самый человек, который рассказывал всякие небылицы о своей поездке в Южную
Америку.
     - Какие небылицы?
     - Да он будто бы открыл там каких-то диковинных  животных.  В  общем,
невероятная чушь. В дальнейшем его, кажется, заставили отречься  от  своих
слов. Во всяком случае, он замолчал. Последняя  его  попытка  -  интервью,
данное Рейтеру. Но оно вызвало такую бурю, что он сразу понял: дело плохо.
Вся эта история носит скандальный характер. Кое-кто  принял  его  рассказы
всерьез, но вскоре он и  этих  немногочисленных  защитников  оттолкнул  от
себя.
     - Каким образом?
     - Своей невероятной грубостью и  возмутительным  поведением.  Бедняга
Уэдли из Зоологического института тоже нарвался  на  неприятность.  Послал
ему письмо такого содержания: "Президент Зоологического института выражает
свое уважение профессору Челленджеру и сочтет за любезность с его стороны,
если он окажет институту честь присутствовать на его очередном заседании."
Ответ был совершенно нецензурный.
     - Да не может быть!
     - В сильно смягченном  виде  он  звучит  так:  "Профессор  Челленджер
выражает свое уважение президенту Зоологического  института  и  сочтет  за
любезность с его стороны, если он провалится ко всем чертям."
     - Господи боже!
     - Да, то же самое, должно быть, сказал и старик Уэдли.  Я  помню  его
вопль на заседании: "За  пятьдесят  лет  общения  с  деятелями  науки.....
Старик совершенно потерял почву под ногами.
     - Ну, а что еще вы мне расскажете об этом Челленджере?
     - Да ведь я, как вам известно,  бактериолог.  Живу  в  мире,  который
виден  в  микроскоп,  дающий  увеличение  в  девятьсот  раз,  а  то,   что
открывается невооруженному глазу, меня мало интересует. Я стою на страже у
самых пределов Познаваемого, и, когда мне приходится покидать свой кабинет
и сталкиваться с людьми,  существами  неуклюжими  и  грубыми,  это  всегда
выводит меня из равновесия. Я человек сторонний, мне не до сплетен, но тем
не менее кое-что из пересудов о Челленджере дошло и до меня, ибо он не  из
тех людей, от которых  можно  просто-напросто  отмахнуться.  Челленджер  -
умница. Это сгусток человеческой силы и жизнеспособности, но в то же время
он оголтелый фанатик и к тому же не стесняется в средствах для  достижения
своих целей. Этот  человек  дошел  до  того,  что  ссылается  на  какие-то
фотографии, явно фальсифицированные, утверждая,  будто  они  привезены  из
Южной Америки.
     - Вы назвали его фанатиком. В чем же его фанатизм проявляется?
     - Да в чем угодно! Последняя его выходка- нападки на теорию  эволюции
Вейсмана. Говорят, что в Вене он  устроил  грандиозный  скандал  по  этому
поводу.
     - Вы не можете рассказать подробнее, в чем тут дело?
     - Нет, сейчас не могу, но у нас в редакции есть  переводы  протоколов
Венского конгресса. Если хотите ознакомиться, пойдемте, я покажу их вам.
     - Это было бы очень кстати.  Мне  поручено  взять  интервью  у  этого
субгекта, так вот надо подобрать к нему какой-то ключ. Большое вам спасибо
за помощь. Если еще не поздно, то пойдемте.
     Полчаса спустя я сидел  в  редакции  журнала,  а  передо  мной  лежал
обгемистый  том,  открытый  на   статье   "Вейсман   против   Дарвина.   с
подзаголовком "Бурные протесты в Вене.  Оживленные  прения."  Мои  научные
познания не отличаются фундаментальностью, поэтому я  не  мог  вникнуть  в
самую суть спора, тем не  менее  мне  сразу  стало  ясно,  что  английский
профессор вел его в  крайне  резкой  форме,  чем  сильно  разгневал  своих
континентальных коллег. Я обратил внимание на  первые  же  три  пометки  в
скобках: "Протестующие возгласы с мест., "Шум в зале., "Общее возмущение."
Остальная часть отчета была для меня настоящей китайской  грамотой.  Я  до
такой степени мало разбирался в вопросах зоологии, что ничего не понял.
     - Вы хоть бы  перевели  мне  это  на  человеческий  язык!  -  жалобно
взмолился я, обращаясь к своему коллеге.
     - Да это и есть перевод!
     - Тогда я лучше обращусь к оригиналу.
     - Действительно, непосвященному трудно понять, в чем тут дело.
     - Мне бы только извлечь из всей  этой  абракадабры  одну-единственную
осмысленную фразу, которая  заключала  бы  в  себе  какое-то  определенное
содержание! Ага, вот эта, кажется, подойдет.  Я  даже  почти  понимаю  ее.
Сейчас перепишем. Пусть она послужит связующим звеном между мной  и  вашим
грозным профессором.
     - Больше от меня ничего не потребуется?
     - Нет-нет, подождите! Я хочу обратиться к нему  с  письмом.  Если  вы
разрешите написать его здесь и воспользоваться вашим адресом, это  придаст
более внушительный тон моему посланию.
     -  Тогда  этот  субгект  немедленно  нагрянет  сюда  со  скандалом  и
переломает нам всю мебель.
     - Нет, что вы! Письмо я вам покажу. Уверяю вас, там не  будет  ничего
оскорбительного.
     - Ну что ж, садитесь за мой стол. Бумагу найдете вот здесь. И, прежде
чем отсылать письмо, дайте его мне на цензуру.
     Мне пришлось порядочно потрудиться,  но  в  конце  концов  результаты
получились неплохие.  Гордый  своим  произведением,  я  прочел  его  вслух
скептически настроенному бактериологу:
     -   "Глубокоуважаемый   профессор   Челленджер!    Будучи    скромным
естествоиспытателем,  я   с   глубочайшим   интересом   следил   за   теми
предположениями, которые  Вы  высказывали  по  поводу  противоречий  между
теориями  Дарвина  и  Вейсмана.  Недавно  мне  представилась   возможность
освежить в памяти Ваше.....
     - Бессовестный лгун! - пробормотал Тарп Генри.
     - ..."Ваше блестящее выступление на Венском конгрессе. Этот предельно
четкий по изложенным в нем мыслям доклад следует считать последним  словом
науки в области естествознания. Однако там есть одно место, а  именно:  "Я
категорически  возражаю   против   неприемлемого   и   сверхдогматического
утверждения, будто каждый обособленный индивид есть микрокосм,  обладающий
исторически сложившимся строением организма, вырабатывавшимся постепенно в
течение многих поколений.. Не считаете ли Вы нужным в связи  с  последними
изысканиями в этой области внести некоторые поправки в свою точку  зрения?
Нет ли в ней некоторой натяжки? Не откажите в любезности принять меня, так
как мне крайне важно разрешить этот вопрос, а некоторые возникшие  у  меня
мысли можно развить только в личной беседе. С Вашего  позволения,  я  буду
иметь честь посетить Вас послезавтра (в среду) в одиннадцать  часов  утра.
Остаюсь, сэр, Вашим покорным слугой, уважающий Вас Эдуард Д. Мелоун."
     - Ну, как? - торжествующе спросил я.
     - Что ж, если ваша совесть не протестует...
     - Она меня никогда не подводила.
     - Но что вы собираетесь делать дальше?
     - Пойду к нему. Мне бы только пробраться  в  его  кабинет,  а  там  я
соображу, как надо действовать. Может быть, даже придется чистосердечно во
всем покаяться. Если в нем есть спортивная жилка, я ему только угожу этим.
     - Угодите? Берегитесь, как бы он  в  вас  сам  не  угодил  чем-нибудь
тяжелым. Советую вам облачиться в кольчугу или в  американский  футбольный
костюм. Ну, всего хорошего. Ответ будет ждать вас  здесь  в  среду  утром,
если только он  соблаговолит  ответить.  Это  свирепый,  опасный  субгект,
предмет всеобщей неприязни и посмешище для  студентов,  поскольку  они  не
боятся дразнить его. Для вас, пожалуй, было бы лучше, если б вы никогда  и
не слыхали о нем.
