
     Глава III

    ЭТО СОВЕРШЕННО НЕВОЗМОЖНЫЙ ЧЕЛОВЕК!

     Опасениям или надеждам моего друга не суждено было оправдаться. Когда
я зашел к нему в среду, меня  ждало  письмо  с  кенсингтонским  штемпелем.
Адрес был нацарапан почерком, похожим  на  колючую  проволоку.  Содержание
письма было следующее:

     Энмор-Парк, Кенсингтон.

          Сэр! Я получил Ваше письмо, в котором  Вы  заверяете  меня,
     что  поддерживаете  мою  точку  зрения,  каковая,  впрочем,   не
     нуждается ни в чьей поддержке. Говоря о моей  теории  по  поводу
     дарвинизма,  Вы  взяли  на  себя   смелость   употребить   слово
     .предположения."  Считаю  необходимым  отметить,  что  в  данном
     контексте оно  является  до  некоторой  степени  оскорбительным.
     Впрочем, содержание Вашего письма убеждает меня, что  Вас  можно
     обвинить скорее в невежестве и бестактности,  чем  в  каких-либо
     дурных намерениях, а посему это пройдет  Вам  безнаказанным.  Вы
     цитируете выхваченную из  моего  доклада  фразу  и,  видимо,  не
     совсем понимаете ее. Мне казалось, что смысл  этой  фразы  может
     остаться неясным только для существа, стоящего на  самой  низшей
     ступени   развития,   но   если   она   действительно    требует
     дополнительного  толкования,  то  я  согласен  принять   Вас   в
     указанное Вами время, хотя всякие посещения и всякие  посетители
     мне крайне неприятны. Что же  касается  .некоторых  поправок.  к
     моей теории, то да будет Вам известно, что, высказав  по  зрелом
     рассуждении свои взгляды, я не имею привычки менять их. Когда Вы
     придете, будьте любезны показать конверт от этого  письма  моему
     лакею Остину, ибо ему вменяется в обязанность ограждать меня  от
     навязчивых негодяев, именующих себя репортерами.
                                                        Уважающий Вас
                                            Джордж Эдуард Челленджер.

     Таков был полученный мною ответ, и я прочитал его вслух Тарпу  Генри,
который нарочно пришел пораньше в редакцию, чтобы узнать  результаты  моей
смелой попытки. Тарп ограничился лишь следующим замечанием:
     - Говорят, есть какое-то кровоостанавливающее средство - кутикура или
что-то в этом роде, действует лучше арники.
     Странным и непонятным чувством юмора наделены некоторые люди!
     Я получил письмо в  половине  одиннадцатого,  но  кэб  без  опозданий
доставил меня к месту моего назначения. Дом, у которого  мы  остановились,
был весьма внушительного вида, с большим порталом и  тяжелыми  шторами  на
окнах, что свидетельствовало о благосостоянии этого  грозного  профессора.
Дверь мне открыл смуглый, сухонький человек  неопределенного  возраста,  в
черной матросской куртке  и  коричневых  кожаных  гетрах.  Впоследствии  я
узнал,  что  это  был  шофер,   которому   приходилось   выполнять   самые
разнообразные обязанности, так как лакеи в этом  доме  не  уживались.  Его
светло-голубые глаза испытующе оглядели меня с головы до ног.
     - Вас ожидают? - спросил он.
     - Да, мне назначено.
     - Письмо при вас?
     Я показал конверт.
     - Правильно.
     Этот человек явно не любил тратить слов попусту. Я последовал за  ним
по коридору, как вдруг навстречу мне из дверей, ведущих,  должно  быть,  в
столовую, быстро вышла женщина. Живая, черноглазая, она походила скорее на
француженку, чем на англичанку.
     - Одну минутку, - сказала эта  леди.  -  Подождите,  Остин.  Пройдите
сюда, сэр. Разрешите вас спросить, вы встречались раньше с моим мужем?
     - Нет, сударыня, не имел чести.
     -  Тогда  я  заранее  приношу  вам   свои   извинения.   Должна   вас
предупредить, что это совершенно  невозможный  человек,  в  полном  смысле
слова невозможный! Зная это, вы будете снисходительнее к нему.
     - Я ценю такое внимание, сударыня.
     - Как только вы заметите, что он начинает выходить из себя, сейчас же
бегите вон из комнаты. Не перечьте ему. За такую неосторожность уже многие
поплатились. А потом дело получает огласку, и это очень плохо отражается и
на мне, и на всех нас. О чем вы собираетесь говорить с ним -  не  о  Южной
Америке?
     Я не могу лгать женщинам.
     - Боже мой! Это самая опасная тема. Вы не  поверите  ни  единому  его
слову, и, по правде сказать, это вполне естественно. Только  не  выражайте
своего недоверия вслух, а то  он  начнет  буйствовать.  Притворитесь,  что
верите ему, тогда, может быть, все сойдет благополучно. Не  забывайте,  он
убежден в собственной правоте. В этом вы можете не  сомневаться.  Он  сама
честность. Теперь идите - как бы ему не  показалась  подозрительной  такая
задержка, - а когда  увидите,  что  он  становится  опасен,  по-настоящему
опасен, позвоните в колокольчик  и  постарайтесь  сдержать  его  до  моего
прихода. Я обычно справляюсь с ним даже в самые тяжелые минуты.
     С  этим  ободряющим  напутствием  леди  передала  меня  на  попечение
молчаливого Остина, который во время нашей краткой  беседы  стоял,  словно
вылитая из бронзы статуя, олицетворяющая величайшую скромность.  Он  повел
меня дальше. Стук в дверь, ответный рев разгяренного  быка  изнутри,  и  я
оказался лицом к лицу с профессором.
     Он сидел на вращающемся стуле за широким столом, заваленным  книгами,
картами, чертежами. Как только я переступил порог, вращающийся стул  круто
повернулся. У меня перехватило дыхание при  виде  этого  человека.  Я  был
готов  встретить  не  совсем  обычную  личность,  но  такое  мне  даже  не
мерещилось. Больше всего поражали его размеры.  Размеры  и  величественная
осанка. Такой огромной головы мне в жизни не приходилось видеть. Если б  я
осмелился примерить его цилиндр, то, наверно, ушел  бы  в  него  по  самые
плечи. Лицо и борода профессора невольно вызывали в уме  представление  об
ассирийских   быках.   Лицо   большое,   мясистое,   борода    квадратная,
иссиня-черная,  волной   спадающая   на   грудь.   Необычное   впечатление
производили и волосы - длинная прядь, словно приклеенная,  лежала  на  его
высоком, крутом лбу. У него были ясные серо-голубые  глаза  под  мохнатыми
черными бровями, и он взглянул на меня  критически  и  весьма  властно.  Я
увидел широчайшие плечи, могучую грудь колесом и две огромные руки,  густо
заросшие  длинными  черными  волосами.  Если  прибавить  ко  всему   этому
раскатисто-рыкающий, громоподобный голос, то вы поймете, каково  было  мое
первое впечатление от встречи со знаменитым профессором Челленджером.
     - Ну? - сказал он, с вызывающим видом уставившись на меня. - Что  вам
угодно?
     Мне стало ясно, что если я сразу во всем признаюсь, то  это  интервью
не состоится.
     - Вы были настолько добры,  сэр,  что  согласились  принять  меня,  -
смиренно начал я, протягивая ему конверт.
     Он вынул из ящика стола мое письмо и положил его перед собой.
     - Ах, вы тот самый молодой  человек,  который  не  понимает  азбучных
истин? Однако, насколько я могу судить, мои общие выводы удостоились вашей
похвалы?
     - Безусловно, сэр, безусловно! - Я постарался вложить в эти слова всю
силу убеждения.
     - Скажите, пожалуйста! Как это подкрепляет мои позиции! Ваш возраст и
ваша внешность делают такую поддержку вдвойне ценной. Ну что ж,  лучше  уж
иметь дело с вами, чем со стадом свиней, которые  набросились  на  меня  в
Вене, хотя их визг не более оскорбителен, чем хрюканье английского борова.
- И он яростно сверкнул на  меня  глазами,  сразу  сделавшись  похожим  на
представителя вышеупомянутого племени.
     - Они, кажется, вели себя возмутительно, - сказал я.
     - Ваше сочувствие  неуместно!  Смею  вас  уверить,  что  я  сам  могу
справиться со своими врагами. Приприте Джорджа Эдуарда Челленджера  спиной
к стене, сэр, и большей радости вы ему не доставите. Так вот, сэр, давайте
сделаем  все  возможное,  чтобы  сократить  ваш  визит.  Вас  он  вряд  ли
осчастливит, а меня и подавно. Насколько я понимаю,  вы  хотели  высказать
какие-то свои соображения по поводу тех  тезисов,  которые  я  выдвинул  в
докладе.
     В его манере разговаривать была такая бесцеремонная  прямолинейность,
что хитрить с ним оказалось нелегко. Все-таки я решил затянуть эту игру  в
расчете на то, что мне представится возможность  сделать  лучший  ход.  На
расстоянии все складывалось так просто! О,  моя  ирландская  находчивость,
неужели ты не поможешь мне сейчас, когда я больше всего в  тебе  нуждаюсь?
Пронзительный взгляд стальных глаз лишал меня сил.
     - Ну-с, не заставляйте себя ждать! - прогремел профессор.
     - Я, разумеется, только начинаю приобщаться к науке,  -  сказал  я  с
глупейшей улыбкой, - и не  претендую  на  большее,  чем  звание  скромного
исследователя. Тем не менее мне кажется, что в этом  вопросе  вы  проявили
излишнюю строгость к Вейсману. Разве полученные с тех  пор  доказательства
не... не укрепляют его позиции?
     -  Какие  доказательства?  -   Он   проговорил   это   с   угрожающим
спокойствием.
     - Мне, разумеется, известно, что прямых доказательств пока еще нет. Я
ссылаюсь, если можно так выразиться,  на  общий  ход  современной  научной
мысли.
     Профессор наклонился над столом,  устремив  на  меня  сосредоточенный
взгляд.
     - Вам должно быть известно, - сказал он, загибая по очереди пальцы на
левой руке, - что, во-первых, черепной указатель есть фактор постоянный.
     - Безусловно! - ответил я.
     - И что телегония пока еще sub judice 1?
     - Несомненно!
     - И что зародышевая плазма отличается от партеногенетического яйца?
     - Ну еще бы! - воскликнул я, восхищаясь собственной наглостью.
     - А что это доказывает? - спросил он мягким, вкрадчивым голосом.
     - И в самом деле, - промямлил я, - что же это доказывает?
     - Сказать вам? - все так же вкрадчиво проговорил профессор.
     - Будьте так любезны.
     - Это доказывает, - с неожиданной яростью взревел он, -  что  второго
такого  шарлатана  не  найдется  во  всем  Лондоне!  Вы  гнусный,   наглый
репортеришка, который имеет столь же отдаленное понятие о науке, сколь и о
минимальной человеческой порядочности!
     Он вскочил со стула. Глаза его горели сумасшедшей злобой.  И  все  же
даже в эту напряженную минуту я не мог не изумиться, увидев, что профессор
Челленджер маленького роста. Он был мне по  плечо  -  эдакий  приплюснутый
Геркулес, вся огромная жизненная мощь которого словно ушла  вширь,  вглубь
да еще в черепную коробку.
     - Я молол чепуху, сэр! - возопил он, опершись руками о стол и вытянув
вперед шею. - Я нес несусветный вздор! И вы вздумали тягаться  со  мной  -
вы, у которого весь мозг с лесной орешек! Эти проклятые  писаки  возомнили
себя всесильными! Они думают, будто  одного  их  слова  достаточно,  чтобы
возвеличить человека или смешать его с грязью. Мы все должны кланяться  им
в ножки, вымаливая похвалу. Вот этому  надо  оказать  протекцию,  а  этого
изничтожить... Я знаю  вашу  подлую  натуру!  Уж  очень  высоко  вы  стали
забирать! Было время, ходили смирненькие, а теперь зарвались,  удержу  вам
нет. Пустомели несчастные! Я поставлю вас на место! Да, сэр, Джордж Эдуард
Челленджер вам не пара. Этот человек не  позволит  собой  командовать.  Он
предупреждал вас, но если вы все-таки лезете  к  нему,  пеняйте  потом  на
себя. Фант, любезнейший мистер Мелоун! С вас причитается фант! Вы  затеяли
опасную игру и, на мой взгляд, остались в проигрыше.
     - Послушайте, сэр, - сказал я, пятясь к двери и  открывая  ее,  -  вы
можете браниться, сколько вашей душе угодно, но всему есть  предел.  Я  не
позволю налетать на меня с кулаками!
     - Ах, не позволите? - он начал медленно, с угрожающим видом наступать
на меня, потом вдруг остановился и сунул свои огромные  ручищи  в  карманы
коротенькой  куртки,  приличествующей  больше  мальчику,   чем   взрослому
мужчине. - Мне не впервой выкидывать из дома таких  субгектов.  Вы  будете
четвертым или пятым по счету. За каждого уплачен штраф в  среднем  по  три
фунта  пятнадцать  шиллингов.  Дороговато,   но   ничего   не   поделаешь:
необходимость! А теперь, сэр, почему бы  вам  не  пойти  по  стопам  ваших
коллег? Я лично думаю, что это неизбежно. - Он  снова  начал  свое  крайне
неприятное  для  меня  наступление,  выставляя  носки  в  стороны,   точно
заправский учитель танцев.
     Я мог бы стремглав броситься в холл, но счел такое бегство  позорным.
Кроме того, справедливый гнев уже начинал разгораться у меня  в  душе.  До
сих пор мое поведение было в высшей  степени  предосудительно,  но  угрозы
этого человека сразу вернули мне чувство собственной правоты.
     - Руки прочь, сэр! Я не потерплю этого!
     - Скажите, пожалуйста! - Его черные  усы  вздернулись  кверху,  между
раздвинувшимися в злобной  усмешке  губами  сверкнули  ослепительно  белые
клыки. - Так вы этого не потерпите?
     - Не стройте из себя дурака, профессор! - крикнул  я.  -  На  что  вы
рассчитываете? Во мне больше двухсот фунтов весу. Я крепок, как железо,  и
каждую субботу играю в регби в ирландской сборной. Вам со мной не...
     Но в эту минуту он ринулся на меня. К счастью, я  уже  успел  открыть
дверь, иначе от нее остались бы одни  щепки.  Мы  колесом  прокатились  по
всему коридору, каким-то образом прихватив по дороге  стул.  Профессорская
борода забила мне весь рот, мы стискивали друг друга в обгятиях, тела наши
тесно переплелись, а ножки этого проклятого  стула  так  и  крутились  над
нами. Бдительный  Остин  распахнул  настежь  входную  дверь.  Мы  кувырком
скатились вниз по ступенькам. Я видел,  как  братья  Мэк  исполняли  нечто
подобное в мюзик-холле, но, должно быть, этот аттракцион требует некоторой
практики, иначе без членовредительства не обойтись. Ударившись о последнюю
ступеньку, стул рассыпался на мелкие кусочки, а мы, уже порознь, очутились
в водосточной канаве. Профессор вскочил на  ноги,  размахивая  кулаками  и
хрипя, как астматик.
     - Довольно с вас? - крикнул он, еле переводя дух.
     - Хулиган! - ответил я и с трудом поднялся с земли.
     Мы чуть было не схватились снова, так как боевой дух еще  не  угас  в
профессоре, но судьба вывела меня из этого дурацкого  положения.  Рядом  с
нами вырос полисмен с записной книжкой в руках.
     - Что это значит? Как вам не совестно! - сказал он.  Это  были  самые
здравые слова, которые мне  пришлось  услышать  в  Энмор-Парке.  -  Ну,  -
допытывался полисмен, обращаясь ко мне, - обгясните, что это значит.
     - Он сам на меня напал, - сказал я.
     - Это верно, что вы первый напали? - спросил полисмен.
     Профессор только засопел в ответ.
     - И это  не  первый  случай,  -  сказал  полисмен,  строго  покачивая
головой. - У вас и в прошлом месяце были неприятности по точно  такому  же
поводу. У молодого человека подбит глаз. Вы  предгявляете  ему  обвинение,
сэр?
     Я вдруг сменил гнев на милость:
     - Нет, не предгявляю.
     - Это почему же? - спросил полисмен.
     - Тут есть и моя доля вины.  Я  сам  к  нему  напросился.  Он  честно
предостерегал меня.
     Полисмен захлопнул книжку.
     - Чтобы эти безобразия больше не повторялись,  -  сказал  он.  -  Ну,
нечего! Расходитесь! Расходитесь!
     Это относилось к мальчику из мясной лавки, к  горничной  и  двум-трем
зевакам, которые уже успели собраться вокруг нас. Полисмен тяжело  зашагал
по тротуару, гоня перед собой это маленькое стадо. Профессор  взглянул  на
меня, и в глазах у него мелькнула смешливая искорка.
     - Входите! - сказал он. - Наша беседа еще не кончилась.
     Хотя эти слова прозвучали зловеще, но я  последовал  за  ним  в  дом.
Лакей Остин, похожий на деревянную статую, закрыл за нами дверь.
