3.2.7 Файлы и каталоги 


Во многих операционных системах (включая UNIX) существует концепция файла, по которой его можно рассматривать просто, как набор информации, которому дано имя. Примерами файлов будут: программа, которая может выполняться, письмо, полученное по электронной почте, написанная вами статья. Существенно то, что все, что хранится на диске, хранится в отдельных файлах.

 


Файлы идентифицируются по именам. Например, файл, содержащий вашу статью может быть сохранен под именем my-paper. Эти имена обычно каким-то образом отражают содержание. Не существует стандартного формата имен файлов, как в MS-DOS и других операционных системах; в общем случае имена файлов могут содержать любые символы (кроме / - смотрите ниже обсуждение формирования "путей") и ограничены 256 символами по длине.

 


Одновременно с концепцией файла рассмотрим и концепцию каталога. Каталог - это совокупность файлов. Его можно рассматривать как "папку", содержащую множество различных файлов. Каталоги сами по себе также получают имена, по которым вы их различаете. Каталоги организованы в древовидную структуру, т.е. каталоги могут содержать другие каталоги.

 


К файлу можно обращаться по пути (pathname), формируемой из имени файла, которому предшествует имя каталога, содержащего файл Например, скажем, Larry имеет каталог, названный papers, который содержит три файла: history-final, english-lit, и masters-thesis. (Каждый из этих трех файлов содержит информацию о проводимых Larry работах). Для того, чтобы обратиться к файлу english-lit, Larry может указать маршрут:

 

    papers/english-lit




Как вы видите, имена каталогов и файлов разделяются единичным слэшем (/). Поэтому имена файлов сами по себе не могут содержать этот символ. Пользователи MS-DOS увидят в этом что-то знакомое, поскольку в MS-DOS для этого используется бэкслэш (\).

 


Как уже говорилось, каталоги могут быть вставлены друг в друга. Например, пусть Larry в каталоге papers имеет другой каталог с названием notes. Этот каталог содержит файлы с именами math-notes и cheat-sheet. Путь файла cheat-sheet будет

 

    papers/notes/cheat-sheet




Поэтому путь - это маршрут, который надо проделать, чтобы добраться до конкретного файла. Каталог выше данного (под)каталога называется родительским каталогом. Здесь каталог papers является родительским для каталога notes.

 


