3.12 Использование редактора vi 


Текстовый редактор, это программа, используемая для редактирования файлов, которые содержат текст, например письма, С-программы или системные конфигурационные файлы. Хотя в Linux много всяких разных редакторов, единственный редактор, который вы с гарантией найдете в любом UNIX - это vi (``visual editor''). vi - это не самый простой в использовании редактор. Но поскольку он так распространен в мире UNIX и в любой момент может вам потребоваться, он заслуживает хоть какого-то описания здесь.

 


Выбор редактора, это дело персонального вкуса и стиля. Многие пользователи предпочитают витиеватый и мощный Emacs -
редактор с самым большим набором возможностей, по сравнению со всеми другими редакторами в мире UNIX. Например, Emacs имеет свой собственный встроенный диалект языка программирования LISP и множество расширений (одно из которых ``Eliza''- в некотором роде программа искусственного интеллекта). Однако, поскольку Emacs со всеми поддерживающими его файлами сравнительно велик, его нет на многих системах. vi, наоборот, маленький и удаленький, но, увы, более сложный в использовании. Но когда вы с ним освоитесь, вы поймете, что он очень простой. Правда осваивать его сложно.

 


Этот раздел - вразумительное введение в vi. Мы не будем обсуждать все его свойства, а только те, которые вы должны знать, чтобы начать работать. Если вы пожелаете знать больше деталей, обратитесь к страницам Руководства.

 




