3.13.2.1 Переменная среды PATH 


Когда вы используете команду ls, как shell находит соответствующий выполняемый файл (программу) для ls? На самом деле в большинстве систем ls находится в /bin/ls. shell использует переменную среды PATH ("ТРОПА") для указания возможного местоположения выполняемых файлов соответствующих команд.

 


Например, ваша переменнаяPATH может иметь значение

 

    /bin:/usr/bin:/usr/local/bin:.




Это список каталогов (в которых shell будет искать команду), отделяемых друг от друга двоеточием ``:''. Когда вы используете команду ls, shell прежде всего проверяет наличие /bin/ls, затем /usr/bin/ls и т.д.

 


Обратите внимание на то, что переменная PATH не помогает находить обычные файлы. Например, если вы используете команду

 

    /home/larry# cp foo bar




shell не использует PATH для нахождения местопребывания файлов foo и bar - предполагается, что эти имена однозначно определяют место. shell использует PATH только для нахождения команды cp.

 


Это экономит вам массу времени; это означает, что вы не обязаны помнить, где находятся выполняемые файлы команд. Во многих системах выполняемые файлы разбросаны во многих местах, таких как /usr/bin, /bin или /usr/local/bin. Вместо того, чтобы писать полное имя команды (вроде /usr/bin/cp), вы просто указываете в PATH перечень каталогов, которые бы вы хотели, чтобы shell автоматически просматривал.

 


Обратите внимание, что PATH содержит ``.'', что означает "текущий рабочий каталог". Это позволяет вам создавать shell-сценарии или программы и выполнять их как команды из текущего каталога, без необходимости указывать это прямо (как в случае ./makebook). Если каталог не указан в PATH, то shell не будет его просматривать в поиске команд, это касается и текущего каталога.

 






