3.14 Не хотите ли отправиться в самостоятельное плавание 


Надеемся, что мы дали достаточно информации относительно того, как использовать систему. Имейте в виду, что большая часть интересных и важных аспектов Linux здесь не обсуждалась - здесь рассматривались только самые базовые. Но этот фундамент поможет вам быстро освоить и использовать более сложные приложения. Если все рассмотренное здесь вам не показалось волнующе интересным, не унывайте - в Linux есть еще много того, с чем следовало бы познакомиться. Один из незаменимых способов изучения системы -
это чтение Руководства. Хотя многие страницы Руководства могут выглядеть и достаточно сложными, если вы будете достаточно глубоко копать, вы откопаете несметные россыпи полезной информации.

 


Мы также советуем прочитать какую-то полную книгу по системе UNIX. В UNIX значительно больше разнообразных возможностей, чем можно увидеть с первого взгляда - к сожалению, они выходят за рамки этой книги. Некоторые хорошие книги по UNIX указаны в Приложении A.

 


