4.9.1 Файлы установки системы 


При загрузке системы некоторые сценарии автоматически выполняются системой до входа в нее пользователей. Далее следует описание того, что в это безвременье происходит. Во время загрузки ядро запускает процесс /etc/init. init - это программа, которая читает свои настроечные файлы (/etc/inittab) и запускает другие процессы, базирующиеся на содержании этих файлов. Один из важных процессов запускается из inittab -
это /etc/getty , он стартует для каждой виртуальной консоли. Процесс getty захватывает ВК (Виртуальную Консоль) и запускает на ней процесс login. Это позволяет вам входить на каждой ВК. Если /etc/inittab не содержит процессов getty для конкретной ВК, на эту ВК вы не войдете.

 


Другой процесс, выполняемый из /etc/inittab -
это /etc/rc, главный системный файл инициализации (прим. переводчика: или главный файл инициализации системы - что тоже верно). Этот файл представляет из себя shell-сценарий, который выполняет любые необходимые команды инициализации во время загрузки, такие например, как монтирование файловых систем (смотрите Раздел 4.8) и инициализации области своппинга.

 


Ваша система может также выполнять и другие сценарии, например /etc/rc.local. /etc/rc.local обычно содержит команды инициализации, специфичные для вашей системы, такие как установка хост-имени (смотрите следующий раздел ). rc.local может запускаться из /etc/rc или прямо из /etc/inittab.

 


