4.10.1 Восстановление с использованием дискеты сопровождения 


Одно назаменимое средство для администратора системы - это так называемый ``boot/root disk'' - дискета, которая может загрузить полный Linux, вне зависимости от вашего жесткого диска. Boot/root disks в действительности очень прост - вы создаете корневую файловую систему на дискете, помещая на нее все необходимые утилиты, инсталлируя на дискете LILO и загружаемое ядро. Другой способ, это использовать одну дискету для ядра и другую для корневой файловой системы. В любом случае результат одинаков: Вы запускаете Linux полностью с дискет.

 


Канонический пример boot/root disk - это загрузочный диск Slackware. (Смотрите Раздел 2.1.1 относительно информации по перекачке его по Internet. Для этого вам не надо скачивать полностью - только boot и root дискеты). Эти дискеты содержат загрузочную таблицу и корневую файловую систему. Предполагается, что они используются при инсталляции дистрибутивов Slackware, но бывают очень полезны для сопровождения системы.

 


boot/root disk, созданный H.J Lu, который можно взять в /pub/Linux/GCC/rootdisk на sunsite.unc.edu -
другой пример такого рода диска сопровождения.

 


Или, если вы достаточно амбициозны, можете создать свой. Хотя, в большинстве случаев, использовать готовый boot/root disk - значительно легче и надежнее.

 


Использовать boot/root disk очень легко. Просто загрузите диск на вашей системе и войдите под root (обычно без пароля). Чтобы получить доступ к файлам вашего жесткого диска, необходимо примонтировать ваши файловые системы вручную. Например, команда

 

    # mount -t ext2 /dev/hda2 /mnt


примонтирует файловую систему ext2fs на /dev/hda2 под /mnt. Помните, что / теперь находится на boot/root disk; вам необходимо примонтировать файловую систему вашего жесткого диска под каким-то каталогом, чтобы получить доступ к файлам. Так что /etc/passwd вашего жесткого диска теперь в /mnt/etc/passwd, если вы примонтировали вашу корневую файловую систему на /mnt.

 


