5.3.3 Настройка SLIP 


SLIP (Serial Line Internet Protocol) позволяет использовать TCP/IP на последовательных линиях, будь то коммутируемая телефонная линия с модемом или выделенная асинхронная линия. Разумеется, для использования SLIP вам необходим доступ к SLIP-серверу. Многие университеты и фирмы за умеренную плату предоставляют SLIP-вход.

 


Есть две основные программы, использующие SLIP: dip и slattach. Обе эти программы используются для установления SLIP-соединения через последовательные устройства. Необходимо использовать одну из этих программ, чтобы активизировать SLIP, недостаточно просто дозвониться до SLIP-сервера (с помощью коммуникационной программы вроде kermit) и запустить команды ifconfig и route, так как dip и slattach формируют специальный системный вызов ioctl(), чтобы перехватить управление последовательным устройством для реализации SLIP-интерфейса.

 


Dip может произвести дозвонку до SLIP-сервера, обеспечить соединение (handshaking) и войти на сервер (указав например, имя и пароль), а затем инициировать SLIP-соединение по последовательной линии. slattach же не делает ничего, кроме захвата устройства для использования его SLIP. Это полезно, если вы имеете постоянную линию для SLIP-сервера и нет необходимости в дозвонке и соединении для обеспечения связи. Но большинство пользователей предпочитает использовать dip.

 


Dip можно также использовать для настройки вашей системы Linux в качестве SLIP-сервера, когда другие машины к вам дозваниваются и выходят в сеть через вторичное соединение по Ethernet на вашей машине. Дополнительную информацию по этой процедуре смотрите в Руководстве на dip.

 


SLIP весьма отличается от Ethernet, в нем только две машины в "сети" SLIP-хост (это вы) и SLIP-сервер. По этой причине SLIP часто воспринимается как связь ``point-to-point'' (от точки до точки). Обобщение этой идеи, известное как PPP (Point to Point Protocol) также реализовано в Linux.

 


Когда вы инициируете связь со SLIP-сервером, SLIP-сервер даст вам IP адрес. Некоторые SLIP-серверы выдают "статические" IP адреса - в этом случае ваш IP адрес будет тот же самый всегда, когда вы связываетесь с сервером. Но большинство SLIP-серверов выдают IP адреса динамически, когда при каждой связи вы получаете IP адрес заново. В общем случае SLIP-сервер сообщит вам при установлении связи ваш IP адрес и адрес шлюза. dip способен читать эти значения при входе на SLIP-сервер и использовать их для настройки самого SLIP.

 


Существенное замечание. Настройка связи по SLIP похожа на настройку loopback или ethernet. Основные отличия обсуждаются ниже. Прочитайте предыдущий раздел про настройку базовых файлов TCP/IP, и выполните изменения, описанные ниже.

 


