1.7.1 Почему Linux? 


Почему стоит использовать Linux вместо хорошо известных, хорошо оттестированных, хорошо документированных коммерческих операционных систем? Мы можем привести тысячи причин. Одна из наиболее важных - то что Linux - отличный выбор для персональных вычислений в среде UNIX. Если вы разработчик программ в UNIX, зачем дома использовать MS-DOS? Linux позволит вам создавать и тестировать программы для UNIX на вашем персональном компьютере, включая базы данных и приложения для X Window. Если вы студент, то высока вероятность, что университетская компьютерная система работает под UNIX. Linux позволяет вам иметь свой собственный UNIX и перекраивать его по своему вкусу. Инсталляция и использование Linux - также прекрасный путь изучения UNIX, если у вас нет доступа к другим UNIX-машинам.

 


Но не будем зарываться. Linux не для отдельных скромных любителей UNIX на персоналках. Это большая и достаточно сложная система для решения сложных задач и организации распределенных вычислений. Многие фирмы, особенно небольшие, двигаются в сторону Linux, предпочитая его другим UNIX. Университеты считают Linux отлично подходящим для обучения операционным системам. Крупные поставщики программ начинают понимать, какие выгоды сулит свободное распространение операционных систем.

 


Следующий раздел покажет наиболее важные различия между Linux и другими операционными системами. Мы надеемся, что Linux может удовлетворить все ваши вычислительные потребности или (в крайнем случае) значительно расширит возможности вашей вычислительной среды. Имейте в виду, что лучший способ узнать вкус Linux - это на нем поработать. Вам не обязательно даже инсталлировать полную систему, чтобы почувствовать его. Это мы покажем в Главе 2.

 


