8. Учебные материалы по FTP и список серверов 


Содержимое этого раздела

 
FTP (``File Transfer Protocol'') - Протокол Передачи Файлов, это множество программ, используемых для передачи файлов между системами в Internet. Большинство систем UNIX, VMS и MS-DOS в Internet имеют программу, называемую ftp, которая используется для передачи этих файлов и, если у вас есть выход в Internet, лучший способ скачать программы для Linux, это с помощью ftp. Это приложение рассматривает основы использования ftp. Разумеется, ftp имеет значительно больше функциональных возможностей, чем рассмотрено здесь.

 


В конце этого приложения дан список FTP-серверов, где можно найти программы для Linux. Кроме того, если у вас нет прямого выхода в Internet, но вы можете обмениваться с Internet электронной почтой, то ниже приводится и информация по использованию сервиса ftpmail.

 


Если вы используете системы MS-DOS, UNIX или VMS для скачивания файлов из Internet, то для вас ftp - это программа, управляемая командами. В то время как в других реализациях ftp, таких как версия для Macintosh (называемая Fetch), имеются для этого чудесные меню, которые самопонятны. Даже если вы не используете командно-управляемое ftp, информация, приводимая здесь, все равно может быть полезной.

 


ftp можно использовать как для посылки файлов (upload), так и для их получения (download) с других узлов (sites) Internet. (прим. переводчика: нет общепринятого перевода слова "site", которое, следуя скорее традиции Relcom, мы в зависимости от контекста переводим, то как "узел", то как "(сетевой, архивный) сервер"; по этой же причине, часто для "download" используется (в том числе и нами) термин "скачать", что, видимо, следует признать (техническим) жаргоном). 


В большинстве случаев вы все-таки будете скачивать программы. В Internet большое количество общедоступных архивных FTP-серверов, т.е. машин, позволяющих любому войти на них по ftp и скачать свободнораспространяемое (free) (прим. переводчика: сравните два последних слова и простите переводчику использование небольшой дозы жаргона) программное обеспечение. Один из таких архивных серверов sunsite.unc.edu, который состоит из множества Санов (Sun Microsystems), работает как (единый) один из самых мощных серверов Linux. Кроме того, архивные FTP-сервера осуществляют "зеркальное" отображение друг на друга, то есть, размещенное на одном сервере, автоматически копируется на ряд других серверов. так что не удивляйтесь, если увидите один и тот же файл на многих различных архивных серверах.

 


