

2.2 "Elm " более удобный способ

 Elm представляет собой комбинацию почтового ящика с программой написания писем, в которой для перемещения между письмами используется меню. Большинство систем на основе Unix в настоящее время ее содержит. Чтобы ею воспользоваться, введите

 elm

 и нажмите enter. Вы получите меню ожидающих вас сообщений, а также список команд, которые вы можете выполнять. 
 
У вас есть возможность выполнить любую из следующих команд нажатием соответствующего символа:
 	d)	удалить 
	u)	восстановить удаленное сообщение, 
	m) 	послать сообщение, 
	r) 	ответить 
	f)	переадресовать сообщение, 
	q)	выйти.
 

 В каждой строке указана дата получения сообщения, отправитель, количество строк в сообщении и его тема (subject). 

Если используется эмуляция терминала VT100, то можно передвигаться вверх и вниз по меню с помощью соответствующих клавиш управления курсором. В противном случае введите номер строки того сообщения, которое надо удалить или прочесть, и нажмите enter. 

При чтении сообщения оно останавливается через каждые 24 строки, а не прокручивается сразу и до конца. Чтобы прочесть следующую страницу, нажмите пробел. Можно ввести символ r нижнего регистра, чтобы ответить на сообщение, или символы q или i нижнего регистра для возвращения обратно в меню (I - первая буква слова "index" - указатель). 

В главном меню нажатие буквы m на нижнем регистре и вслед за ней -клавиши enter позволяет начать новое сообщение. Для удаления сообщения введите символ d нижнего регистра. Это можно сделать в процессе чтения сообщения. При нахождении в меню поставьте курсор на строку удаляемого сообщения и нажмите d. 

Когда закончите работу с программой Elm, введите символ q нижнего регистра. Программа спросит, правда ли вы хотите удалить те сообщения, которые пометили. Потом она спросит вас, хотите ли вы передать те сообщения, которые вы прочли, но не удалили, в файл полученных сообщений ("received"). Пока что отвечайте n. 

Программа Elm имеет один очень большой недостаток для начинающего. Тот текстовый редактор, который она по умолчанию вызывает, когда вы нажимаете клавиши r или m, часто оказывается программой по имени emacs. Почитатели систем Unix клянутся именем этой программы, но все остальные почти всегда находят, что работать с ней невозможно. К несчастью, вам не всегда удастся избавиться от нее (или от vi - другого текстового редактора, встречающегося в системах Unix), так что чуть позже мы поговорим о тех командах, которые все же предохраняют от полного сумасшествия. 

Если вы хотите сохранить сообщение в своем компьютере, то нажмите s, либо в момент чтения сообщения, либо при нахождении курсора на строке сообщения в меню программы Elm. Появится имя файла. Если вам оно не нравится, впишите новое (забоем пользоваться не придется). Нажмите enter, и сообщение будет сохранено с указанным именем файла в вашей "домашней директории" в вашей местной системе. После выхода из программы Elm можно выгрузить сообщение в свой компьютер (как загружать такие файлы в свой компьютер или выгружать из него "вверх" - спросите у своего системного администратора). 
