

2.3" Pine" еще лучший способ, чем "Elm"

 Программа Pine построена на основе Elm, но включает некоторые усовершенствования, которые делают ее идеальной системой для новичка. Как и программа Elm, Pine начинается с меню. У нее есть также такая возможность, как "адресная книга", удобная в тех случаях, когда у людей бывают длинные или сложные адреса электронной почты. Нажатие A в главном меню выводит вас в адресную книгу, и там вы вводите имя (или прозвище) человека, а потом - его адрес. Затем, если вы хотите послать этому человеку сообщение, достаточно только ввести его имя или прозвище, а Pine автоматически вставит фактический адрес. Адресная книга также позволяет установить список рассылки. Эта возможность позволяет посылать одно и то же сообщение нескольким лицам одновременно. 

Но что действительно ставит Pine в особое положение - это его встроенный текстовый редактор, который на взгляд и на ощупь очень похож на программы текстовых процессоров, работающие на машинах с MS-DOS и Macintosh. У него не только есть автоматический перенос слов в конце строки (самая революционная концепция, которая когда-либо рождалась на свет), у него есть еще и контроль правописания и команда поиска. И что лучше всего, все команды, которые вам нужны, собраны в двух строчное мини-меню внизу каждого экрана. Команды выглядят примерно так: 

^W Where is (где это) 

Символ-шапочка (^) - это синоним клавиши "control" вашей клавиатуры. Чтобы найти у себя в документе конкретное слово, нажмите одновременно клавиши control и W; в ответ появится приглашение ввести слово для поиска. 

Некоторые из команд Pine довольно причудливы (например, control-V для перевода страницы вниз), что связано с тем, что редактор создан на основе emacs (который странен по самой сути). Но все же все команды, которые вам нужны, собраны в двух строчном мини-меню внизу экрана, так что выбор правильной команды не отнимет больше двух секунд. Чтобы использовать Pine, введите в командной строке

 pine

 и нажмите enter. Эта программа относительно новая, так что в некоторых системах ее может еще не быть. Но она настолько проста в работе, что вам стоит послать электронное письмо своему системному администратору и поторопить его ее приобрести! 
