
2.5 Посылка электронной почты в другие сети

 Есть много компьютерных сетей, не являющихся частью Сети, но в настоящий момент подсоединенные через "шлюзы", которые разрешают прохождение электронной почты. Вот список нескольких самых больших сетей, а также указания о том, как посылать электронную почту в эти сети и как пользователи этих сетей могут посылать свои сообщения вам. 

America Online

 Уберите все пробелы из имени пользователя и добавьте "aol.com," вот так

 пользователь@aol.com

 Пользователи сети America Online, которые хотят послать сообщение вам, должны только подставить ваш адрес в Сети в поле "to:" (кому) перед составлением сообщения. 

ATTMail

 Адресуйте свое сообщение к пользователь@attmail.com. 
Пользователь ATTMail может послать сообщение вам следующим образом: 

internet!домен!пользователь

 Если ваш адрес - nancyr@world.std.com, то ваш корреспондент мог бы послать вам сообщение по адресу: 

internet!world.std.com!nancyr

 Bitnet

 Пользователи Bitnet (или NetNorth в Канаде и EARN в Европе) часто имеют адреса вида: IZZY@INDVMS. Если вам повезет, то для посылки сообщения по таком адресу надо только добавить "bitnet" в конце, чтобы получилось izzy@indvms.bitnet. Иногда случается, что письмо на такой адрес вернется не доставленным, поскольку адреса Bitnet не всегда хорошо переводятся в форму Internet. Если это случится, можно послать сообщение через один из двух шлюзов Internet/Bitnet. Прежде всего замените @ на %, чтобы получилось имя_пользователя%подсистема.bitnet. Затем добавьте либо @vm.marist.edu, либо @cunyvm.cuny.edu, чтобы, как в приведенном выше примере, получилось izzy%indyvms.bitnet@vm.marist.edu и izzy%indvyvms.bitnet@cunyvm.cuny.edu

 Для пользователей Bitnet задача несколько проще: они с легкостью могут посылать письмо прямо на ваш электронный адрес без всех этих глупостей. Так что посылайте им ваш адрес, и все будет в порядке. 

CompuServe

 У пользователей CompuServe адреса цифровые и имеют следующий вид: 73727,545. Чтобы послать письмо пользователю CompuServe, замените запятую точкой и добавьте "@compuserve.com"; например: 

73727.545@compuserve.com. 

Имейте в виду, что некоторые пользователи CompuServe должны вносить дополнительную плату за получение почты из Internet. 

Если вы знаете пользователей CompuServe, которые хотят посылать вам сообщения, посоветуйте им обратиться к GO MAIL и создать сообщение. В области адреса вместо ввода номера CompuServe пусть они напишут ваш адрес в форме: 

>INTERNET:Ваш_Идентификатор@Ваш_Адрес. 

Например, >INTERNET:adamg@world.std.com. Заметьте, что оба символа ">" и ":" обязательны. 

Delphi

 Для посылки сообщения пользователю Delphi адрес имеет форму имя_пользователя@delphi.com. 

Fidonet

 Чтобы послать сообщение пользователю какой-то доски объявлений (BBS) Fidonet, нужно знать имя, под которым он регистрируется в системе и его "номер узла". Номер узла, или адрес Fidonet состоит из трех номеров и имеет вид: 1:322/190. Первый номер сообщает, в какой из нескольких больших географических зон находится BBS (1 - США и Канада, 2 - Европа и Израиль, 3 - Азиатско-Тихоокеанский регион, 4 - Южная Америка). Второй номер определяет сеть BBS, а последний номер есть "номер узла" ("FidoNode") -номер BBS в этой сети. Если у вашего корреспондента только два номера (например, 322/190), это означает, что система находится в зоне 1. 

Вот теперь фокус. Вы должны изменить порядок номеров и добавить к ним буквы f, n и z (первые буквы "FidoNode" (узел Fido), "network" (сеть) и "zone" (зона)). Например, приведенный выше адрес будет иметь вид

 f190.n322.z1. 

Теперь добавьте в конце "fidonet.org", чтобы получилось f190.n322.z1.fidonet.org. Теперь добавьте "Имя.Фамилия@", чтобы получилось

 Имя.Фамилия@f190.n322.z1.fidonet.org

 Отметьте наличие точки между именем и фамилией. Кроме того, в некоторых странах есть их собственные "хребтовые" системы Fidonet, которые могут менять адресацию. Например, если бы предыдущий адрес относился к Германии, то в конце надо было бы добавить "fido.de" вместо "fidonet.org." 

Ф-фух!
 Обратный процесс отличается от описанного полностью. Прежде всего человек должен выйти на "net mail" (сетевую почту) зоны своей BBS и знать адрес Fidonet своего локального шлюза Fidonet/UUCP (часто его знает системный оператор). Ваш корреспондент из Fidonet должен адресовать свое сообщение сетевой почты, указав в поле "to:" UUCP (а не ваше имя). В поле номер узла, он должен ввести номер узла шлюза Fidonet/UUCP (если система шлюза находится в той же региональной сети, что и система отправителя, то ввести надо только последний номер, например, 390 вместо 322/390). После этого первая строка сообщения должна быть вашим адресом в Internet, а за ней должна быть оставлена чистая строка. Вот теперь можно писать сообщение и посылать его. 

В связи с тем, как Fidonet организует передачу почты, доставка сообщения в любом направлении может занять день или два. Кроме того, поскольку сеть систем Fidonet - любительская, хорошим тоном считается спросить разрешения у системного оператора в тех случаях, когда вы собираетесь прогонять по почте большой объем информации. Сообщения коммерческого характера категорически воспрещаются (даже если вас о них просили). Кроме того, очень вероятно, что кроме вашего адресата сообщение прочтет еще кто-нибудь. 

GEnie

 Чтобы послать сообщение пользователю GEnie, добавьте "@genie.com" к концу имени пользователя сети GEnie, например: walt@genie.com. 

MCIMail

 Чтобы послать сообщение кому-нибудь, имеющему раздел в MCIMail, добавьте "@mcimail.com" в конце имени или адреса этого человека. Например: 

555-1212@mcimail.com

 или
 jsmith@mcimail.com

 Заметьте, что если в сети MCIMail есть несколько подписчиков с таким именем, то вы получите сообщение от MCI с их именами и числовыми адресами. Выберите того, который вам нужен, и пошлите ваше сообщение снова. 

Чтобы послать сообщение вам из MCI, пользователь должен ввести

 Ваше Имя (EMS) 

в ответ на приглашение "To:". В ответ на приглашение EMS следует ввести

 internet

 а затем ваш адрес в Сети в ответ на приглашение "Mbx:". 

Peacenet

 Чтобы послать сообщение пользователю, используется форма: 

имя_пользователя@igc.org

 Подписчики Peacenet могут посылать сообщения по вашему обычному адресу. 

Prodigy

 Идентификатор_пользователя@prodigy.com. Имейте в виду, что пользователи Prodigy должны вносить дополнительную плату за электронную почту из Internet. 

