
3.2 Движение по Usenet с помощью nn 

Как нырнуть внутрь? Как уже упоминалось, все делается через меню -нужно просто выбирать из списка выбора до тех пор, пока на выберете ту группу новостей, которую вы хотите читать, а тогда выбрать команду "read" (читать). В системах Unix можно также использовать программу "newsreader" (чтец новостей). Две наиболее часто используемых программы - это rn и nn ("no news" (нет новостей) -- поскольку считается, что ее использовать легче). (Намек на английскую поговорку: "Нет новостей - хорошая новость". Примечание переводчика.) 

Для начинающих nn будет лучшим выбором, поскольку эта программа работает с меню - вам предлагается список статей в конкретной группе новостей, а затем вы выбираете те, которые хотите прочитать. Чтобы испробовать ее, свяжитесь с вашей местной системой и в командной строке введите

 nn news.announce.newusers

 и нажмите enter. Через несколько секунд вы увидите нечто вроде следующего: 

Newsgroup: news.announce.newusers .....Articles: 22 of 22/1 NEW
 
Это неплохая группа новостей для того, чтобы начать исследование Usenet! Вот что это все значит: первая буква каждой строки - это та буква, которую нужно ввести, чтобы прочесть конкретную "статью" (разумно, чтобы "группа новостей" содержала "статьи"). Далее следует имя человека, написавшего эту статью, за которой указывается ее длина в строках и тема этой статья. Внизу экрана указывается местное время вашей местной подсистемы, работа, которую вы выполняете прямо сейчас (то есть ВЫБОР - вы выбираете статьи), клавиша, которую надо нажать для получения помощи (клавиша ?), и сколько статей из данной группы новостей показано на экране. Слово "(moderated)" - модерируемая - значит, что группа новостей имеет "модератора", который только и направляет в нее сообщения. Это обычное ограничение для групп типа данной, содержащей статьи с основной информацией, или групп для дайджестов, которые в основном являются электронными журналами (о них чуть позже). 

Положим, что вы конкретно интересуетесь, что хочет сказать "Эмили Постньюз" о соблюдении этикета в Usenet. Нажмите клавишу c (нижний регистр!), и строка окажется подсвеченной. Если вы хотите посмотреть что-то другое, нажмите соответствующую клавишу. Если вы хотите посмотреть, что написано на следующей странице статьи, нажмите return или пробел. 

Но вы нетерпеливы, и вам хочется прочесть статью прямо сейчас. Команда для этого отдается большой буквой Z.  
 
Первые несколько строк представляют собой заголовок сообщения, аналогичный тому заголовку, который вы получаете в сообщениях с электронной почты. Потом идет начало сообщения. В последней строке снова сообщается время, имя группы новостей или часть этого имени, положение сообщения в стеке сообщений, как получить помощь и какая доля сообщения находится на экране. Если хотите продолжить чтение, просто нажмите клавишу пробел (не enter!) для вывода на экран следующей порции и так далее до конца. По окончанию чтения вы вернетесь в меню группы новостей. Теперь нажмите клавишу Q (на этот раз - на верхнем регистре), что приводит к выходу из nn и возвращает вас в командную строку местной системы. Чтобы взглянуть на другую интересную группу новостей, введите

 nn comp.risks

 и нажмите enter. Эта группа новостей - еще одна модерируемая группа, на этот раз - дайджест всех тех забавных и пугающих способов, которыми только могут ошибаться компьютеры и те, кто ими управляет и пользуется. Опять-таки для чтения статей следует выбирать соответствующие им буквы. Если вы находитесь в середине чтения статьи и решили перейти к следующей, нажмите клавишу n. 

Сейчас как раз настало время посмотреть насчет тех групп новостей, которые вам в особенности интересны. Местные системы на основе Unix, в которых есть nn, используют программу с именем nngrep (у вас никогда не было ощущения, что Unix не полностью написан на английском?), позволяющую вам сканировать группы новостей. Выйдите из nn и в командной строке вашей местной системы введите: 

nngrep слово

 где "слово" - это та тема, которая вас интересует. Если у вас компьютер Macintosh, можете попробовать
 nngrep mac.

 Заметьте, что некоторые конференции безусловно относятся к компьютерам Macintosh, а некоторые - столь же безусловно нет; - nngrep не совершенная система. Если вас интересует список ВСЕХ групп новостей, доступных на вашей местной системе, введите

 nngrep -a |more

 и нажмите enter (что именно надо вводить - зависит от того, какая система Unix используется в вашей местной системе; если одно не сработает, попробуйте другое). Вам нет абсолютной необходимости добавлять |more или |pg, но если этого не сделать, то список будет прокручиваться непрерывно, а не останавливаться каждые 24 строки. Если вы работаете с nn, нажмите большую букву Y для получения аналогичного списка. 

Вводить "nn группа новостей" для каждой группы новостей может в конце концов здорово надоесть. При использовании nn ваша местная система смотрит в файл с именем .newsrc. Это в основе своей - список всех групп новостей на местной системе с обозначениями каждой группы и статей, которые вы прочли (ведется полностью компьютером) Вы можете также составить себе "список чтения", который вызывает каждую из тех групп, на которые вы желаете подписаться. Чтобы испробовать это, введите

 nn

 без имени группы новостей и нажмите enter. 

К сожалению, вам придется начать с файла .newsrc, который "подписал" вас на каждую отдельную группу новостей на вашей местной системе! Чтобы удалить группу новостей из списка чтения, введите большое U в то время, когда ее меню находится на экране. Компьютер спросит у вас, действительно ли вы хотите "отменить подписку". Если ввести в ответ большое Y, подписка для вас будет отменена, и вы перейдете к следующей группе. Для многих местных систем, несущих тысячи групп новостей, этой работы хватит на всю оставшуюся жизнь. 

Но к счастью, есть пара более простых способов сделать то же самое. Оба они требуют вызова файла .newsrc в текст-процессор. В файле .newsrc file каждая группа новостей занимает одну строку, состоящую из имени группы, восклицательного знака или двоеточия и диапазона чисел. Группы новостей с двоеточием - это те, на которые вы подписаны; а те, за которыми стоит восклицательный знак - остальные. Чтобы начать с чистого листа, следует изменить все двоеточия на восклицательные знаки. 

Если вы умеете пользоваться программами emacs или vi, вызовите файл .newsrc (можете сначала сделать его копию на всякий случай), и сделайте замену с помощью функции глобального поиска и замены. 

Если с этими текстовыми процессорами вам работать неудобно, вы можете выгрузить файл .newsrc к себе в компьютер, сделать желательные изменения и загрузить измененный файл. Однако перед выгрузкой файла к себе вы должны сделать пару дел. Одно из них - ввести

 cp .newsrc temprc

 и нажать enter. Фактически вы будете загружать файл temprc (заметьте, что это имя не начинается с точки - некоторые компьютеры, из тех, что используют MS-DOS, не разрешают начинать имена файлов с точки). После выгрузки файла вызовите свой любимый текстовый редактор и используйте его функции поиска и замены для изменения восклицательных знаков на двоеточия. Будьте внимательны, чтобы не изменить ничего другого! Запомните документ в формате текста или ASCII. Снова соединитесь с вашей местной системой. В командной строке введите

 cp temprc temprc1

 и нажмите enter. Этот новый файл будет служить в качестве резервной копии старого файла .newsrc на тот случай, если что-то будет неправильно. Теперь загрузите файл temprc из своего компьютера. Старый файл temprc системы Unix будет затерт. Теперь введите

 cp temprc .newsrc

 и нажмите enter. Вы можете теперь начать составлять список чтения с чистого листа. 

