
3.3 Команды nn

 Чтобы пометить к чтению соответствующую статью введите написанную рядом с ее названием букву (на нижнем регистре). Чтобы пометить конкретную статью и все ее отклики, введите букву и звездочку, например: 

a*

 Чтобы снять выбор статьи, введите расположенную рядом с ней букву (на нижнем регистре). 

C 	Отменяет статью (повсюду), которую вы написали. Каждая посланная на Usenet статья имеет неповторяющийся идентификационный номер (ИД номер). Нажатие большой буквы C посылает новое сообщение, по которому каждая получившая ранее статью местная система находит ее и удаляет. ). 

F 	Послать общедоступный отклик. Если эта команда выбрана при нахождении на "странице" группы новостей, вас спросят, к какой статье послать отклик. Если она выбрана при работе с конкретной статьей, отклик будет направлен к этой статье. В любом случае будет задан вопрос, хотите ли вы включить исходную статью в свой текст. Внимание: будет вызван тот текстовый редактор, который установлен у вас по умолчанию. ). 

N 	Переход к следующей группе новостей с непрочитанными статьями). 

P 	Переход к предыдущей группе новостей с непрочитанными статьями. ). 

G груп.нов	Переходит к указанной группе новостей. Может быть использована для подписки на новую группу новостей. Нажатие клавиши G выводит субменю:
 	u 	Переход к группе и показ только непрочитанных статей. :
 a 	Переход к группе и показ всех статей, в том числе уже прочитанных. :
 s 	Будут показаны только статью с конкретной темой (subject). :
 n 	Будут показаны только статьи, написанные конкретным лицом. ). 

M 	Посылает кому-то копию текущей статьи. Вас спросят электронный адрес получателя, а также о том, хотите ли вы добавить какие-либо комментарии к пересылаемой статье перед отправкой. Как и команда F, выводит в принятый по умолчанию редактор. ). 

:post 	Поместить статью. У вас спросят имя группы. ). 

Q 	Выйти из nn. ). 

U 	Отменить подписку на текущую группу новостей. ). 

R 	Ответить на статью по электронной почте. ). 

пробел 	Нажатие пробела вызывает следующую страницу статьи. ). 

X 	Если у вас есть выбранные статьи, то эта команда покажет их вам и переведет вас к следующей группе новостей с непрочитанными статьями. Если выбранных статей нет, то все статьи отмечаются как прочитанные, и вы переходите к следующей группе новостей. ). 

=слово 	Находит и отмечает все статьи в группе новостей с указанным словом в качестве строки темы ("subject:"), например: 
=modem

 Z 	Показывает все выбранные статьи немедленно и возвращается в текущую группу новостей. ). 

? 	Вызывает экран помощи). 

Переходит к предыдущей странице в группе новостей. ). 

> 	Переходит к следующей странице в группе новостей. ). 

$ 	Переходит к последней странице статьи. ). 

^ 	Переходит к первой странице статьи.
 
