
3.8 Кросс-постинг

 Иногда у вас может появиться статья, которая, по вашему мнению, должна быть послана более чем в одну группу новостей Usenet. Вместо того, чтобы посылать несколько сообщений в разные группы, можно послать одно и то же сообщение в несколько групп одновременно с помощью процесса, который называется кросс-постинг. 

Допустим, что вы хотите начать обсуждение таможенной политики по поводу импорта редких тропических рыб из Бразилии. Может найтись, что сказать у читателей rec.aquaria. Точно также может быть свое мнение у тех, кто читает alt.politics.animals и talk.politics.misc. 

Кросс-постинг облегчает жизнь. Он также означает, что подписчик нескольких групп новостей увидит ваше сообщение только один раз -программное обеспечение для чтения новостей отменит все остальные копии, как только человек прочтет сообщение. Когда вы будете посылать сообщение (с помощью Pnews для rn или команды :post в nn), вас спросят, в какую группу новостей его надлежит поместить. Напишите имена нескольких групп, разделенных запятыми, но без пробелов, например: 

rec.aquaria,alt.politics.animals,talk.politics.misc

 и нажмите enter. После ответа на остальные вопросы (география рассылки и пр.), сообщение будет помещено в различные группы (если же группа модерируется, то сообщение попадет сначала к модератору, который и решит, стоит ли его публиковать). 

Помещать сообщение в большое количество групп новостей или в неподходящие группы новостей считается дурным тоном. Может быть, вам и не надо помещать его в 20 различных мест. И хотя вы считаете, что ваше эссе по поводу политики жизненно важно для судеб мира, есть шансы, что его не посчитают интересным читатели rec.arts.comics - по крайней мере не настолько интересным, чтобы обрушивать его им на головы. Вы получите множество нелицеприятных сообщений по электронной почте с предложением ограничивать свои сообщения "соответствующими" группами новостей. 

