
4.2 Файлы исключений (killfiles) - средства от тех, кто вас беспокоит 

По мере чтения информации на Usenet вы будете набредать на темы или людей, от которых у вас уже крыша едет - или которых вы просто уже не хотите видеть. 

В этом случае файлы исключений (killfiles) - это как раз то, что вам нужно. При запуске программы чтения новостей она проверит, а нет ли у вас списка слов, фраз или имен, которые вы не желаете видеть. И если да, то она не покажет сообщений, в которых эти слова содержатся. 

Например, каскады. 

Как вы уже видели, при посылке ответа на сообщение с включением фрагментов самого исходного сообщения перед строками исходного сообщения ставится символ >. А если пишется ответ на ответ? Тогда перед строкой будет стоять >>. А ответ на ответ на ответ? Тогда >>>. Продолжая в том же духе, мы скоро получим сообщение с огромными треугольниками, построенными из символов >.

 Есть люди, которые любят строить такие треугольники, или каскады. На ваше сообщение они отвечают так: убирают то, что вы сказали, оставляя только "В сообщении 123435 Вы говорили:", и последнюю строку сообщения, к которой они прибавляют бессмысленное, но хлесткое возражение. И так далее, и еще раз, и так пока треугольники не доедут до правого края страницы. Тогда они начинают у каждой новой строки убирать по одному символу >. Кто первый доберется до края этого треугольника, тот и выигрывает. 

Для такого народа есть своя группа новостей: alt.cascade. К сожалению, каскадеры устраивают каскады и в других группах новостей. Поскольку для построения полного каскада нужно много сообщений, намеченная группа новостей вскоре ими заполняется. Попробуйте пожаловаться - и вас закидают посланиями насчет Первой Поправки и права на художественное самовыражение - а то и еще одним каскадом, что хуже. Единственное, что можно сделать - это игнорировать их, построив файл исключения. 

Есть еще некоторые группы новостей, в которых файлы исключений очень удобны из-за способа организации этих групп новостей. Например, читатели группы rec.arts.tv.soaps (телевизионные мыльные оперы) используют сокращенные имена в указании темы (например, AMC вместо "All My Children" - "Все мои дети"). Таким образом, те, кто хочет читать только о сериале "One Life to Live" ("Живем только раз") могут заблокировать все сообщения по поводу "The Young and the Restless" ("Молодые и беспокойные") и всех прочих. (Чтобы не заставлять людей случайно просматривать все сообщения с буквами "gh", зрители "General Hospital" ("Главный госпиталь") в качестве темы указывают "gh:"). 

Как nn, так и rn позволяют создавать файлы исключений, но разными способами. 

Чтобы создать файл исключений в nn, перейдите к группе новостей с исключаемыми сообщениями и нажмите символ K верхнего регистра. В нижней строке экрана вы увидите: 

AUTO (k)ill or (s)elect (CR => Kill subject 30 days) 


 Если вы нажмете return, nn спросит вас, тема какой статьи вам надоела.
 Выберите ее, и статья вместе со всеми откликами исчезнет на 30 дней. Если вместо этого ввести символ k нижнего регистра, вы увидите: 

AUTO KILL on (s)ubject or (n)ame (s) 

 Если нажать клавишу S или просто enter, вы увидите: 

KILL Subject: (=/)

 
 Введите исключаемое слово или фразу и нажмите enter. У вас спросят: 

KILL in (g)roup 'eff.test' or in (a)ll groups (g) 

 только имя будет указано той группы, с которой вы работаете в настоящий момент. Поскольку каскадеры и прочие надоеды часто посылают свои сообщения кросс-постингом в широкий спектр групп новостей, можно уделить внимание возможности нажать a (все) вместо g (группа). Далее следует: 

Lifetime of entry in days (p)ermanent (30) 


 Клавиша P исключит оскорбительные статьи навсегда, а нажатие enter - только на 30 дней. Можно также указать число дней блокирования. 

В программе rn создание файлов исключения работает по-другому - принятый по умолчанию генератор файлов исключения работает только для сообщений в конкретных группах, а не глобально в списке ваших групп новостей. Чтобы создать глобальный файл исключений, его придется написать самому. 

Чтобы создать файл исключения в rn, перейдите в группу новостей, в которой находятся оскорбительные сообщения и введите их номер, так, чтобы они оказалось у вас на экране. Введите большую букву K. С этого момента все сообщения с соответствующей строкой темы исчезнут прежде, чем вы начнете читать группу. Вам следовало бы выбрать ответ, а не исходное сообщение, чтобы учесть все отклики (исходное сообщение не содержит "Re: " в строке темы). В следующий раз при вызове этой группы новостей rn сообщит, что производится исключение сообщений. Когда это будет сделано, нажмите пробел и вернитесь в режим чтения. 

Чтобы создать "глобальный" файл исключения, который будет автоматически стирать статьи во всех читаемых вами группах, нажмите control-K. Это позволит вызвать ваш текстовый редактор, установленный в вашей местной системе по умолчанию, и создать файл (с именем KILL, в вашей субдиректории News). 

В первой строке вводится слово, фраза или имя, которые вы не хотите видеть, а за ним - команда, которая сообщает rn, надо ли просматривать все сообщение в поисках слова или имени, а также что делать, если такое слово найдется. 

Каждая строка должна иметь такой вид: 

/образ/модификатор:j

 "Образ" - это слово или фраза, которую должна искать программа rn. При поиске не учитывается регистр символов: исключены будут как "test", так и "Test". Модификатор сообщает rn, следует ли ограничиться при поиске только заголовками сообщений (что может быть полезным, если желательно никогда не просматривать сообщений от определенного лица): 

	a: 	Смотреть все сообщение
 	h: 	Смотреть только заголовки

 Команду модификатора можно опустить, и тогда rn будет просматривать только строки тем (subject) сообщений. Символ "j" в конце строки дает указание rn опустить все статьи с указанным словом. 

Итак, если вы никогда больше не хотите видеть слово "foo" ни в каком заголовке, введите : 

/foo/h:j

 Это особенно полезно тогда, когда желательно отфильтровать статьи от тех авторов, которые посылают их более чем в одну группу новостей, например, каскадеров, поскольку имя группы новостей всегда находится в заголовке. 

Если вы хотите блокировать сообщения, у которых каскады указаны в теме, попробуйте: 

/foo/:j

 Чтобы избавиться от всех откликов на любую статью, используйте такой образец: 

/Subject: *Re:/:j

 Когда вы закончите писать строки на каждую фильтруемую фразу, выйдите из текстового редактора как обычно, и вы снова вернетесь в rn. 

Одно предостережение: не особо увлекайтесь глобальными файлами исключения. Обширный глобальный файл исключения или частое использование модификатора a: может страшно замедлить работу rn, поскольку система будет вынуждена просматривать каждое слово в каждом сообщении во всех группах новостей, которые вы желаете читать . 

Если же существует какой-то человек, чьи послания на группу новостей вы больше никогда не хотите видеть, найдите сначала адрес этого человека (строка "from:" в его посланиях), а потом вставьте в свой файл исключения строку вида: 

/From: *имя@адрес\.all/h:j 

