

4.3 Несколько советов по Usenet 

В системе Unix учитывается регистр символов - очень часто. Многие команды Unix, в том числе многие из тех, что используются при чтении статей Usenet, различают символы верхнего и нижнего регистра. Нажмите d вместо намеченного D, и либо ничего не произойдет, либо случится нечто совсем не то, что вы ожидали. Так что будьте внимательны к регистру символов! 

В nn почти всегда можно получить помощь-подсказку, введя знак вопроса (исключение - момент написания вами сообщения, поскольку в этот момент вы работаете с текстовым процессором). В rn для получения оперативной подсказки следует ввести символ h нижнего регистра. 

При просмотре конкретной группы новостей, командой l в rn или командой nngrep в nn, вы иногда можете оказаться в необходимости попробовать несколько ключевых слов. Например, если группа новостей посвящена теме "Grateful Dead", вы ее не найдете, введя, скажем, "l grateful dead", поскольку ее имя rec.music.gdead. Вообще говоря, следует пробовать наименьшую возможную часть слова или темы, которую вы ищете, например, для поиска группы новостей на тему "Star Trek" (Звездный поиск) введите "trek". Если одно слово не подойдет, попробуйте другое. 
