

4.7 История Usenet 

В начале семидесятых годов разработчики Unix вышли с новой возможностью: система обмена информацией между двумя компьютерами Unix по телефонным линиям. 

В 1979 году два аспиранта из университета в Дьюке, Северная Каролина, Том ТраскоттTom Truscott) и Джим Эллис (Jim Ellis), выступили с идеей использовать эту систему, известную как UUCP (Unix-to-Unix CoPy - копирование из UNIX в UNIX), для распространения информации, интересной для людей из числа связанных с Unix. Вместе со Стивом Белловином (Steve Bellovin), аспирантом из университета Северной Каролины и Стивом Дэниелом (Steve Daniel) они написали программное обеспечение конференций и связали компьютеры в университете Дьюка и Северной Каролины. 

Слухи разошлись быстро, и в 1981-м году аспирант из Беркли Марк Хортон (Mark Horton) и старшеклассник местной школы Мэтт Гликман (Matt Glickman) выпустили новую версию, которая добавила новые возможности и позволила осуществлять пересылку больших объемов информации - исходная программа из Северной Каролины разрешала только передачу нескольких статей на группу новостей в день. 

Сегодня Usenet связывает десятки тысяч мест и систем по всему миру, от огромных компьютеров до компьютеров Amiga. Имея более 3000 групп новостей и несметные тысячи читателей, Usenet, возможно, является самой большой компьютерной сетью мира. 
