

11.7 Обратная сторона медали 

Не все в Сети только игры и развлечения. Как всякое общество, Сеть имеет своих неприятных типов, весь смысл существования которых в том, кажется, и состоит, чтобы отравлять вам жизнь. (В главе 4 вы уже с некоторыми из них встречались). Есть люди, которые проводят в Сети больше времени, чем это многие сочли бы безвредным для здоровья. Есть и свои преступники. Клиффорд Столл (Clifford Stoll) в "Яйце кукушки" ("The Cuckoo's Egg") написал, как он выследил команду немецких хакеров, проникших в компьютеры США и торговавших найденной там информацией с Советами. 

Роберт Моррис (Robert Morris), студент Корнелльского Университета (Cornell University), был осужден за то, что выпустил программу-"червяка", которая эффективно вывела из строя несколько тысяч связанных с Internet компьютеров. 

Среднестатистический пользователь Сети больше должен беспокоиться о взломщиках, которые узнают чужие пароли и влезают в системы Сети, и людях, которые заражают вирусами программы на подсистемах ftp. 

Есть широко известная программа по имени "Crack", которая умеет расшифровывать пароли пользователей, составленные из слов, которые можно найти в словарях (и вот почему не следует пользоваться такими паролями). Короче говоря, есть гнусные типы, которые хотят испортить вам жизнь. Лучший способ с ними общаться - это посчитать до 10 и не обращать внимания - как и у других сопляков, у них половина удовольствия состоит в вашей бурной реакции на пакость. 

А тем временем два студента из Корнельского Университета (Cornell University) признаны виновными в 1992 году в загрузке на подсистемы ftp зараженных вирусом программ для Macintosh. Если вы планируете брать много программ с подсистем ftp, разумно будет обзавестись хорошим противовирусным средством. 

Но не могут ли слуги закона зайти слишком далеко, преследуя преступников? Организация Electronic Frontier Foundation была основана во многом в ответ на правительственный рейд против тех, кто был объявлен бандой хакеров. Рейд чуть не привел к банкротству одной специализирующейся на играх компании, утверждавшей, что не имеет с хакерами ничего общего -правительство арестовало ее компьютеры и отказалось их вернуть. Дело против другой компании умерло в суде, когда ее адвокат доказал, что предположительно "похищенная" информация, которую он напечатал в электронной газете, может быть получена по номеру, начинающемуся на 800, примерно за 13 долларов от телефонной компании, у которой были взяты данные. 

