

6.4 Системы досок объявлений Telnet (BBS) 

Вы можете считать, что Usenet с его сотнями групп новостей вполне мог бы удовлетворить самых требовательных клиентов в области диалоговых телекоммуникаций. 

Но существует множество систем "досок объявлений" и других систем, которые предоставляют еще больше конференций и других услуг, и многие из них нельзя найти непосредственно в Сети. Некоторые из них бесплатны, в других надо платить за доступ. 

Чтобы получить право оставлять сообщения и право доступа к файлам, необходимо оставить записку для SYSOP (System Operator - системный оператор) со своим именем, адресом, родом занятий и телефонным номером. Для этого в ответ на любое приглашение нажмите клавишу M, а затем клавишу enter, что вызовет систему почты. 

Нажатие клавиши H вызовет список команд с пояснением того, как их использовать. 

Telnet: bugs.mty.itesm.mx (только с 8 вечера to 10 утра, Восточное время)
В ответ на "login:" введите

bbs

и нажмите enter. 

Cleveland Free-Net. Первая из серии бесплатных сетей, представляющая собой честолюбивую попытку сделать Сеть общедоступной. Изначально -внутрибольничная вспомогательная сеть, сейчас поддерживается университетом Case Western Reserve University, городом Кливлендом, штатом Огайо и фирмой IBM. В ней используются простые меню, подобные меню CompuServe, но организованные в виде структуры города.
 

Система содержит огромное и все возрастающее количество общедоступных документов, от копий решений верховного суда США и штата Огайо до Великой Хартии Вольностей и Конституции США. Она дает возможность связаться с различными правительственными ведомствами и содержит ежедневные сведения из USA Today (США Сегодня). Кроме Usenet (который находится в области Teleport) она содержит большой набор конференций на любые темы - от домашних животных и до политики. И конечно, она бесплатная! 



При использовании связи с Free-Net можно просмотреть систему. Однако для того, чтобы посылать сообщения на ее конференции или использовать электронную почту, следует письменно запросить для себя адрес. Информация об этом доступна в момент соединения. 

DUBBS.Это система электронной доски объявлений в Дельфте в Нидерландах. Конференции и файлы по большей части пишутся на голландском языке, но файлы с подсказками и сами команды написаны на английском. 

ISCA BBS. Ведется студенческой ассоциацией по компьютерам в Айове, содержит более 100 конференций, в том числе несколько на иностранных языках. После регистрации в системе нажмите K для вывода списка (необходимо будет ввести название конференции, а не номер при нем). Нажатием клавиши H вызывается информация о командах. 


Youngstown Free-Net. Создатели Cleveland Free-Net продают свое программное обеспечение за 1 доллар всем желающим создать подобную систему. Поэтому многие города сейчас имеют собственные бесплатные сети, в том числе город Янгстаун, штат Огайо. 

