

6.6 Как найти человека в сети 

Итак, у вас есть друг, и вы хотите узнать, есть ли у этого друга адрес в Internet, на который можно написать? Проще всего снять трубку, набрать номер и спросить его самого. Хотя есть много различных служб типа телефонных справочников, к которым можно добраться через Internet, их информация далеко не полна - студенты колледжей, пользователи коммерческих служб таких, как CompuServe и многих других общедоступных подсистем Internet, и множество других категорий пользователей в эти справочники просто не вносятся. Основные организаторы электронной почты работают с универсальной системой директорий, но это может занять достаточно много времени. 

В то же время некоторые службы "телефонных справочников" могут дать некоторые указания или дать просто позабавиться, читая списки знаменитостей или давно забытых знакомых. 

Директория whois (кто такой) сообщает имена, адреса электронной почты, а часто - и номера телефонов внесенных в нее лиц. Чтобы ею воспользоваться, свяжитесь по telnet с: 

internic.net

 Регистрация не нужна. Простейший способ использования этой директории -ввести

 whois имя

 "имя", вводимое в ответ на приглашение - это фамилия лица или название организации, которую вы ищете. 

Стоит испробовать еще одну службу, тем более что она, похоже, доставляет начинающим меньше проблем. Это - Knowbot Information Service, к которой можно обратиться по telnet: 

info.cnri.reston.va.us 185

 Регистрация опять-таки не нужна. Эта служба в действительности просматривает множество подсистем "телефонных справочников", в том числе каталог пользователей MCIMail. Чтобы найти конкретного человека, введите

 query имя

 где "имя" - фамилия человека, которого вы ищете. Подробную информацию по другим командам можно получить, введя знак вопроса в ответ на приглашение. Этой системой можно воспользоваться и по электронной почте. Пошлите сообщение по адресу

 netaddress@info.cnri.reston.va.us

 Строку "subject:" можно оставить пустой. В качестве текста сообщения пошлите

 query имя

 Это будет поиск простейшего типа. Если вам нужны детали или более сложный поиск, добавьте еще одну строку: 

man

 Другой путь поиска - через сервер имен Usenet. Это система, с помощью которой MIT (Массачусетский Институт Технологии) ведет учет электронных адресов всех, кто когда либо посылал сообщения в MIT с помощью Usenet. Она работает по электронной почте. Пошлите сообщение по адресу

 mail-server@rtfm.mit.edu 

Строку "subject:" оставьте пустой. В качестве текста сообщения укажите 

send usenet-addresses/фамилия 

где "фамилия" - фамилия человека, которого вы ищете. 

