

7.2 Ваш друг Archie 

А как найти нужный файл? 

Еще несколько лет назад это была жуткая головная боль - не было общего каталога, из которого можно было бы узнать, где в Сети хранится нужный файл. У кого хватило бы терпения в поисках чего бы то ни было перерыть сотни библиотек? 

Аллен Эмтэйдж (Alan Emtage), Билл Хилан (Bill Heelan) и Питер Дейч (Peter Deutsch), студенты университета Мак-Гилла в Монреале (McGill University), задались тем же вопросом. Но они дали на него некоторый ответ. 

Они создали базу данных по имени archie, периодически обращающуюся к библиотекам файлов и смотрящую, к чему они предлагают доступ. В свою очередь, каждый может обратиться к archie, ввести с клавиатуры имя файла и посмотреть, откуда из Сети можно его взять. 

Сейчас archie ведет каталог примерно 1000 библиотек файлов по всему миру. В настоящее время есть три способа попросить archie найти для вас файл: через telnet, через "клиент-программу" archie на вашем собственном компьютере и по электронной почте. Все три способа позволяют задать частичное или полное имя файла и узнать, где он хранится в Сети. 

Если у вас есть доступ к telnet, то можно обратиться к одному из следующих адресов: archie.mcgill.ca; archie.sura.net; archie.unl.edu; archie.ans.net; или archie.rutgers.edu. Если будет запрос регистрационного имени, введите

 archie

 и нажмите enter. 

После установления связи ключевой командой будет prog, которая употребляется в такой форме: 

prog имя_файла

 затем enter, где "имя_файла" - программа или файл, которые вы ищете. Если вам неизвестно точное имя файла, попробуйте ввести его часть. Например, "PKZIP" сработает не хуже, чем "PKZIP204.EXE." Система не поддерживает символы-"джокеры" DOS или Unix. Если вы попросите archie поискать "PKZIP*", он ответит, что ничего подобного найти не может. Следует помнить одну вещь: файл - это не обязательно программа, это может быть и документ. Это означает, что можно использовать archie для поиска, например, всего, что относится к Битлз, точно также как и любых программ и графических файлов. 

Некоторые из подсистем Сети имеют теперь собственные программы archie, принимающие ваш запрос и передающие его в ближайшую базу данных archie - спросите у своего системного администратора, есть ли у вас такая программа. Эти программы-"клиенты" поставляют информацию куда быстрее, чем сама программа archie! Если таковая у вас есть, введите в командной строке своей операционной системы: 

archie -s имя_файла

 где имя_файла - программа или документ, которые вы ищете, и нажмите enter. Ключ -s дает программе указание не различать большие и малые буквы в имени файла и позволяет искать файл по неполному имени. Таким образом, вы можете ввести: 

archie -s имя_файла|more

 что позволяет вести вывод найденной информации постранично (удобно тогда, когда искомый файл содержится во многих подсистемах). Можно также открыть файл на компьютере с помощью функции регистрации выводимого на экран текста. 

Третий путь, для людей, которым недоступны оба описанных выше -электронная почта. 

Пошлите сообщение по адресу archie@quiche.cs.mcgill.ca. Строку subject можно оставить пустой. Внутри сообщения введите: 

prog имя_файла

 где имя_файла - имя файла, который вы ищете. Можно попросить archie поискать несколько программ, имена которых задаются в той же команде "prog", например: 

prog file1 file2 file3

 В течение нескольких часов archie вернет список соответствующих подсистем. Во всех трех случаях, если существует система, содержащая ваш файл, вы получите ответ. 

 Есть шансы, что вы получите для каждой программы список ответов одинакового вида. "host" - это система, которая содержит файл. "Location" сообщает, в какой директории его следует искать после соединения с системой. На странные группы из букв r и тире пока не обращайте внимания. После них указывается размер в байтах файла или директории, дата загрузки и имя файла. 


