

7.8 Проект "Гуттенберг"- "" электронные книги 

Проект "Гуттенберг", руководимый Майклом Хартом (Michael Hart), ставит себе честолюбивую цель: сделать более 10000 книг и документов доступными по электронным сетям к 2001 году. В 1993 году в рамках проекта на его подсистемы ftp загружалось в среднем четыре книги в месяц, в 1994 году это число надеются удвоить. Проект стартовал в 1971 году и теперь ведет библиотеку из сотен "доступных к выдаче" книг, от "Басен" Эзопа до "Алисы в зазеркалье" Растет также число документов, посвященных текущим событиям, таких, как "World Factbook" (Всемирная книга фактов) - альманах, выпускаемый ЦРУ. Кроме nptn.org, тексты проекта "Гутенберг" можно получить также от mrcnext.cso.uiuc.edu из директории etext. 

