


Глава 10: НОВОСТИ СО ВСЕГО СВЕТА 

10.1 Clarinet: ЮПИ (UPI), Дэйв Барри (Dave Barry) и Дилберт (Dilbert) 

Название Usenet "группы новостей" (newsgroups) не вполне соответствует содержанию. Эти группы могут быть интересными, информативными и ценными с образовательной точки зрения, но они часто не являются новостями - по крайней мере в том смысле, в котором большинство людей понимают это слово. Но на Сети есть несколько источников новостей и спортивной хроники. 

Одним из самых крупных их источников является Clarinet - компания в Купертино, Калифорния, которая распространяет новости телеграфных агентств, а также службы новостей, посвященных компьютерам, и даже полоса комиксов Дилберта (Dilbert) в форме Usenet. 

Распространяемые в форме Usenet статьи и колонки Clarinet организованы в более чем 100 групп новостей (и в этом случае название вполне соответствует сути). Некоторые из них сосредоточены на очень узкой области, например, clari.news.gov.taxes. Общие новости и новости спорта приходят от United Press International; новости по компьютерам исходят от службы NewsBytes; и еще от некоторых синдикатов. 

Поскольку Clarinet выставляет счета за свои услуги, не все местные системы содержат его статьи. Те, которые это делают, выносят их в группы новостей Usenet, название которых начинается с "clari". Как и в других иерархиях Usenet, в этой имена начинаются с самой широкой области и заканчиваются наиболее конкретной. Некоторые из них включают деловые новости (clari.biz); общие национальные и иностранные новости политические события и т. п. (clari.news), спортивные новости (clari.sports); обзоры Майка Ройко (Mike Royko), мисс Мэннерз (Miss Manners), Дэйва Барри (Dave Barry) и других (clari.feature); а также отчеты NewsBytes по компьютерам и телекоммуникациям (clari.nb). Поскольку Clarinet начинался в Канаде, существует специальный набор групп новостей clari.canada. Группы новостей clari.nb делятся на специальные группы по типам компьютеров (например, clari.nb.apple). 

Статьи в группах новостей clari обновляются постоянно. Есть даже группы новостей "бюллетени" для срочных сообщений: clari.news.bulletin и clari.news.urgent. Clarinet также поддерживает группы новостей для срочных сведений, которые относятся к событиям текущего момента (масштабные стихийные бедствия или перевороты в крупных странах и т. п.). 

Иногда в группах новостей clari можно обнаружить статьи, которые попали туда случайно. Истории о бывшем мэре Вашингтона, округ Колумбия Мэррионе Барри, например, часто переплетаются с обзорами Дэйва Барри. 

Это происходит из-за метода работы телеграфных агентств. UPI использует для рассылки своих материалов по газетам и радиостанциям трехбуквенные коды, и редакторы в спешке (сроки-то поджимают!) иногда вбивают неверный код. 

