печатной информации,  фильмов, компьютерных банков данных, ничего.  //была попытка построить НСО на термине
до  конца  встречи, который принес  // оборот "до конца" не может быть антецедентом для "кторый"
это облако // здесь не нужно строить тире
Давайте будем дружить. 
Москва - столица СССР. 
Он шел, свистя и напевая
Пойдем, наверно, в кино.
Это, наверно, интересно.
- С которой? с Любецкой?  // который в первой клаузе
Боже ты мой // подлежащее, которое строится для императивного сказуемого, не имеет веса (типа "пошел ты")   !! стало лучше
Пойдем-ка домой. 
Мой дом - большой.
машина должна быть красива
автомобиль должен  быть красив
У меня срочные дела.
- Вы, наверно, сыщик?  // 
Она, наверно, добрая.
Дом,видимо, - большой.
Жить - родине служить.
Нам, наверно, уходить?
Не так, конечно, но...
Она, наверно, красива.
Это, конечно, здорово.  !!!   Триграм удалил кр прилагательное здорово
Ему хотелось пить и есть.
На холме стоял сам князь.
На этот раз она не права.
Это было очень интересно.
Это, наверно, Cyclopides!
Она шла, наверно, бежала. 
Хорошо, наверно, не плохо.
Мыла на кухне она не нашла.
Она, наверно, пошла гулять.
Хорошо, конечно, а не плохо.
А он гораздо менее привлекателен.
Дом, наверно,строящийся рабочими.
Маша - девочка, а Петя - мальчик.
Мне достался очень красивый зонт.
мне будет интересно;мне будет бах // анал. формы строятся не со всеми типами предикативов
В процессе изучения были выявлены  // format_for_oborots должен быть запускаться всегда 
Он вышел подышать свежим воздухом.
Трудно жить на свете пионеру Пете.
Это, наверно, что-то очень важное.
Да нет, конечно, -- вздохнул Зафод.
Дом, построенный на холме, - большой.
Никогда не видел таких красивых яблок.
Они должны были быть быстро потрачены.
Они осуществили захват быстро и четко.
Особенно хорош в тот вечер был десерт.
Я о нем плохо подумал,а Вася - хорошо.
Глебов Иван не мог прийти на заседание.
Машу позвали гулять, но она отказалась.
Сейчас в салоне остаются 11 пассажиров.
Права он получил только с пятой попытки.
У меня три карандаша, а у Васи - четыре.
Что-то, что было им важно, они не знали.
