Своим неожиданным приездом  он  застал меня врасплох.
Плохая погода свела на нет все преимущества, которые у нас были
Ни у кого не хватило духу сказать ему об этом
он отправляется попытать счастья в Лондоне
С ним нелегко иметь дело
На самом деле это ровным счетом ничего не значит
На наш взгляд, эта организация давно остановилась в развитии.
Принципы, по моему мнению, важнее денег.
Анализ доходов предприятия не выявил грубых нарушений налоговых правил.
Компания Диатех заключила арендный договор с компанией Диалинг на два года.
В 2000 году бюджетные ассигнования на образование будут в два раза  больше, чем в прошлом году.
Госбанк осуществлял регулирование денежного обращения и валютных расчетов России и через коммерческие банки принимал активное участие в кредитовании промышленности и торговли.
Протокол Internet обрабатывает каждую Internet датаграмму как независимую единицу, не имеющую связи ни с какими другими датаграммами Internet.
Нажатие клавиш  "control-x control-c" выводит вас из emacs.
Если она сработает правильно, вас спросят, хотите ли вы послать, отредактировать, прервать или внести в список сообщение, над которым вы работаете.
Если они не сработают и ничего не случится, или вы получите еще одно приглашение от emacs в нижней строке экрана, попробуйте нажать control-g.
Несмотря на то, что Василий отчаянно сопротивлялся, победа в соревнованиях досталась Петру.
Он ни в коем случае не должен вас здесь увидеть
Мы никак не поместимся вшестером в машине, не говоря уже о багаже.
Перед тем, как приступить к работе, каждый должен внимательно ознакомиться со своими обязанностями.
Президент выслушал вопрос журналиста и пообещал ответить на него в ближайшее время.
Президент выслушал вопрос журналиста и пообещал ответить ему в ближайшее время.
Одной из главных задач 1999 года Банк России считает восстановление доверия населения и хозяйствующих субъектов к российскому рублю , в значительной степени подорванного его резкой девальвацией .
Ощущение, что за нами пристально следят, преследовало меня весь день
Мы были слишком взволнованы, чтобы возвращаться в лагерь.
Неожиданно перед ними появилась молодая женщина , такая красивая , что они оба разом остановились и поглядели друг на друга
И если стать на один из холмов , то оттуда видно такое же громадное поле
Все остальное , что писали и говорили о любви , было не решением , а только постановкой вопросов
Считается , что миллионы новых работников в развивающихся рынках не зарабатывают достаточно
Средний доход клиентской базы Электросвязи низок , а сами клиенты разбросаны по большой территории , что затрудняет эффективное расширение сети .
У людей , живущих одиноко , всегда бывает на душе что-нибудь такое , что они охотно бы рассказали .
Эти протоколы сделали возможным разработку всемирной Сети , которую мы сейчас имеем
Большинство общедоступных систем имеют несколько различных систем электронной почты , каждая из которых позволяет вам как посылать , так и получать письма
Она питала уверенность , что на ее существование влияет множество мертвых друзей , каждый из которых по очереди правит ее судьбой
Перейдите в группу новостей , в которой находятся оскорбительные сообщения
Оставьте записку тому , кто работает на том компьютере , с которым вы соединялись
Он стал настолько чувствителен, что кидался на каждого, кто обращался к нему с вопросами
Первый номер сообщает , в какой из нескольких больших географических зон находится BBS
Вас спросят , в какую группу новостей следует поместить сообщение .
Если вы нажмете return , nn  спросит вас , тема какой статьи вам надоела
Молодая мать все уходила взглянуть , спит ли ее девочка .
Я не стану утруждать тех , до кого дойдет этот рассказ
оба думали о том , как велика эта страна
Я не знаю , какие животные населяли эту чащу , но мы не раз слышали совсем близко от себя какие-то странные звуки.
мы не признавались друг другу в нашей любви
нет ничего удивительного , что весь тот вечер мы мрачно поглядывали друг на друга
Убийца обычно ни с кем не разговаривал
Все так же ни на кого не глядя , она встала
вам не о чем волноваться
Я никогда не сочувствовал этому желанию запереть себя на маленькой ферме
В первое время я часто брал взаймы
они перенесли наверх мешок со съестными припасами
Они сегодня много работали в саду
Я думаю, даже самому лорду Джону было достаточно приключений на один день
Мы считали, что вы завтра уедете
Дети знали, что в тот момент мама сидела в комнате одна.
Капитан объявил, что основная опасность уже миновала
Средства массовой информации сообщили, что в настоящий момент наше правительство ведет переговоры с террористами
Я требую, чтобы ты меня послушал
Отец не ожидал, что его дети так скоро бросят его
на этот счет у меня нет никаких сомнений
в крохотной черепной коробке динозавра нет места разуму
мне было некогда даже подумать о городе
Мне надо сказать вам несколько слов
мне больше нечего добавить к тому, что вы уже сказали
Нельзя заниматься двумя делами одновременно
Учителю очень важно в течение всего урока поддерживать контакт с целым классом
Между ним и этой девушкой ничего не было, но он знал, что будет скучать по ней
Разрыв с отцом никогда не будет окончательным
это нисколько не отличается от того, что я уже видел
Никто никогда не оказывался в худшем положении
Два года спустя сам Хрущев был смещен с должности
Он поздравил своих друзей с успешным окончанием университета
Я ненавижу себя за то, что принял участие в тех соревнованиях
Он читает слишком много книг одновременно, так что он помнит очень мало из того, что прочитал
Скорее всего , нужды предстоящих выборных кампаний перевесят , и Россия возьмет кредиты у Всемирного банка и Японии .
Она была красива
Мне будет интересно
Принципы будут важнее денег
Петр был  учитель
Петр красивый.
В комнате было много детей
Он начал играть в теннис, когда учился в университете
Поздравляем Вас с покупкой электронного словаря.
Мы надеемся, что МультиЛекс окажется полезен в Вашей работе.
Он был в красной рубашке.
мой брат  родился в середине 1960 годов
Он пел вплоть до 1999 года
Этот период начинается с 19 века
Этот период начинается с девятого  века
У меня кончились спички
Его создание происходило в условиях вступления России в капитализм и было первой из "великих реформ", проведенных в стране Императором Александром II.
Когда наступит время оправданий, что я скажу тебе?
Пресс-секретарь министерства внутренних дел Англии заявил, что каждый, кто пожелает в переписи населения записаться джедаем, будет считаться исповедующим "другие религии". 
"Газпром-Медиа" продолжает переговоры с Тернером, заявил журналистам глава "Газпром-Медиа" Альфред Кох, опровергая свое же интервью газете The New York Times, опубликованное в четверг, 12 апреля.
Мы специализируемся на продвижении программных продуктов на американском рынке.
В частности, мы хотели бы знать, как это устроено. 
2 миллиона, по их данным, разложены в конверты по 20 тысяч долларов каждому депутату, а миллион долларов пойдет в партийные кассы. 
Но настоящей космической державой Индия сможет считаться только после предстоящего запуска тяжелого спутника на геосинхронную орбиту.
Следует отметить, что космическая программа Индии имеет довольно долгую историю.
А закон гор суров, он должен отомстить обидчику.
я знаю, что золото дороже бронзы
я знаю, что золото красивее и дороже бронзы
он был больше учителем, чем сторожем.
он был больше похож на учителя, чем на сторожа.
У меня нет больше надежды.
Я не получал никакого письма от кого бы то ни было.
С такими воспоминаниями он и засыпал, не снимая дорогого его сердцу парадного кителя.
У московской элиты есть мнение, что Путин боится принимать решения.
"Он - начинающий президент", - заявил экс-вице-премьер, глава думской фракции СПС Борис Немцов.
В каждой четвертой российской семье женщина подвергается насилию.
Какие цены на нефть установила ОПЕК?
Его ударил тот мужчина, который был в красной куртке, а полицейский их разнял.
Пантелеймонов был большой лентяй.
Раза два в неделю заходила Зинаида Петровна.
Раз в день заходила Зинаида Петровна.
Вот уже несколько лет как она потеряла мужа-алкоголика, отравившегося на производстве метанолом.
Она мечтала побыстрее его женить.
А оживал Пантелеймонов только раз в году, 9 мая, на праздник Победы.
В нынешнем году отмечался тридцатилетний юбилей окончания войны.    
он уехал 19 декабря 1999 года
Мы работаем до 27 июня прошлого года.
Мы работали в период с 1988 по 1996 год
В 1960-х годах исследователи начали эксперименты по соединению компьютеров друг с другом с помощью телефонных линий, используя фонды Агентства Перспективных Проектов Исследований Министерства Обороны США. 
я думал о том, почему ты мне надоел
я видел расположенные в разных местах компьютеры
Я ушел (ты пришел).
ARPA интересовалась вопросом о том, можно ли связывать расположенные в разных местах компьютеры с помощью новой технологии, которая называлась "коммутация пакетов" (packet switching).
Я бил баклуши целый день
Эта технология, в которой данные, предназначенные для переброски в другое место, разбивались на пакеты, каждый из которых имел свой "адрес назначения", обещала возможность нескольким пользователям работать по одной и той же линии связи одновременно. 
чем лучше он видел, тем хуже он шел
что касается меня, то я уехал
Однажды вечером после лекций Джефферсон Томс зашел  в  автокафе  выпить чашечку кофе и позаниматься
Усевшись за столик и аккуратно разложив  учебники  по  философии,  он  заметил  девушку,  подающую   команды роботам-официантам.
Требование следователя о вызове специалиста обязательно для руководителя предприятия, учреждения или организации, где работает специалист.
Перед началом следственного действия, в котором участвует специалист, следователь удостоверяется в личности и компетентности специалиста, выясняет его отношение к обвиняемому и потерпевшему.
Следователь объясняет специалисту его права и обязанности и предупреждает об ответственности за отказ или уклонение от выполнения своих обязанностей.
Возьмите меня на фирму поваром.
Твой Дон Жуан - безбожник и мерзавец.
Председатель сената не заслуживает уважения своей дочери.
Там были лица, не заинтересованные в нормализации обстановки.
Фирма готова уволить кассира.
Кто издатель этой газеты?
Жюри назовет победителя в этой борьбе.
Участники митинга заявили, что они обеспокоены принятием нового трудового кодекса.
Пикетчики вручили заместителю главы администрации подписанное группой партий и общественных организаций обращение, адресованное главе администрации Егорову.
Мне об этом сказали, и хоть я не огорчился особо, все бросились меня утешать.
В документе сформулированы требования к сенатору поддержать прогрессивный вариант законопроекта о Трудовом кодексе, отложить рассмотрение закона о пенсионной реформе,приостановить разорительную для людей реформу жилищно-коммунального хозяйства.
В опубликованном исследовании по уровню жизни отмечается, что средняя продолжительность жизни человека в России составляет 55,5 лет.
Нужно вернуть в доход бюджета природную ренту, пресечь нелегальный вывоз капитала, навести порядок в налогообложении внешнеторговой деятельности.
Опытные пилоты сомневаются в том, что самолет мог взорваться в воздухе по техническим причинам.
К семи часам утра в пятницу с места авиакатастрофы в Черном море поднято тринадцать тел из числа погибших (одиннадцать женщин и двое мужчин).
Джорджо Армани едва не стал бездомным 
Дело об исчезновении Дмитрия Завадского передано в суд
Я считал его великим учителем.
СПС и "Яблоко" не дали Немцову побыть акционером "Эха"
Он видел их семью своими глазами.
Для выдворения с Украины российского посла Виктора Черномырдина нет оснований
Я говорю по-английски. 
Я написал письмо  по-английски
Я думаю по-русски. 
он был одет по-восточному
Я говорю по-немецки и по-итальянски.
Я хочу быть с тобой.
Я связываю тебя со мной
то ли Иван, то ли Мария	
Он пел не песню, а гимн
Он здравствует.
Здравствуй!
Здравствуйте!
До свидания!
Спасибо!
Спасибо тебе!
Спасибо за помощь!
Пожалуйста!
Целую, Анна.
Целую, твой папа
Целую, твоя Анна.
Анна целует Петра.
Он съел целую корову.
Я хочу уйти домой.
прийти в восемь часов
Я ее целую , и она уходит.
пакеты, каждый из которых имел свой адрес // сложный случай перевода местоимения "свой"
мне это было полезным
эти вещи мне окажутся очень полезными в будущем.
А. // не путать союз с инициалом
Он читал книгу кверх тормашками
крейсер "Лермонтов" причалил к берегу
зеленые стол и луг
вдвоем гуляют
Но при этом эти данные потеряются, если объект поместить в проект.
он признал политический тандем "Бакиев-Кулов" антиконституционным.
он предопределен  свыше
нет, я не верю
Я готов на все
Я бежал к дому. // слишком много валентностей у глагола бежать