Ich leiste den Dienst.
Der Dienst wird geleistet.
Für die geleisteten Dienste
für geleistete Arbeiten und Dienste
Ich werde Dienste leisten;
Ich würde Dienste leisten;
Ich habe Dienste geleistet;
Ich muß den Dienst leisten
Der Dienst ist zu leisten.
er  hat  immer weniger Dienste zu leisten
Der Dienst ist, unter Zugrundelegung zu leisten.
Diese Dienste sollen geleistet werden.
Ich gehe um einen aktiven Dienst zu leisten.
Für die während ihrer Amtsdauer geleisteten Dienste.
Im Dienst leisten. // negative example
Des Diensts leisten. // negative example
In Anerkennung der großen Dienste, die das Feldjägerkorps geleistet hat, bleiben die Feldjägerbereitschaften. // relaative clauses
Auch der Wert der Materiallieferungen und Dienste , die eine Partei der anderen geleistet habe, solle veröffentlicht werden
Die Zahlung und der Dienst wurden geleistet.
Sie haben erfaßte Versorgungsgüter oder diese Dienste geleistet.
Die Resolution verweist auf die wertvollen Dienste, welche die regionalen Kommissionen bei der Handelszusammenarbeit leisten können.
zwei Personen zu bestimmen, welche  in jeder geeigneten Weise ihre guten Dienste leisten.
Sowjetrußland wird durch ein Nein zu diesen Verträgen der denkbar größte Dienst geleistet werden.
sie unter gar keinen Umständen bereit wären, auch auf Grund eines Gesetzes drüben Dienst zu leisten.
Die Verknüpfung von Menschenrechten mit der Gewährung von Handelserleichterungen stelle eine politische Norm dar, "die ihren Dienst geleistet und nunmehr ihre Nützlichkeit verloren hat.
unseren gemeinsamen Zielsetzungen gute Dienste geleistet haben. 
durch eine Neubestimmung und Anpassung des Statuts der sozialen Unternehmungen, die öffentliche Dienste leisten
und dem Spionagedienst einer imperialistischen Macht Dienste leisteten.
Doch haben die ehemaligen Feindstaaten allen Personen, die den alliierten  "durch Beschlagnahme erfaßte Versorgungsgüter gestellt oder diese Dienste geleistet haben"
Ich leiste mir den Dienst // no collocation because "leisten" is used reflexive
Es gebe eine Reihe von Kunden , die AOL nur wegen der fehlenden Moglichkeit, Bankgeschafte zu zu-tatigen , nicht abonniert hatten , weil sie sich zwei Dienste nicht leisten wollten .  // no collocation because "leisten" is used reflexive