2,3
2 3 4
2,3 4
Ах ты // "ах"  не должно удаляться
20 тыс.
не был, // запятая в конце
2, 3 и 4
20 тысяч
И все-таки // Тест на обороты
Павла I-го //  постморфология  ФАM1-ФАМ2
все лишнее
денег мало // с числительными "МНОГО" или "МАЛО" не надо образовывать АППРОКС_ИГ
это облако // здесь не нужно строить тире
Боже ты мой // подлежащее, которое строится для императивного сказуемого, не имеет веса (типа "пошел ты")
П-п-правда? // конфликт оборота с редупликацией и с дефисной парой на  графематике
Куплю масла.
Павел Первый //  постморфология  ФАM1-ФАМ2
мозоли у ней // "ней" род. падеж
на сорок два // ПГ могут собираться с числительными
тысячи миль.
двадцать пять
2-2, 3 или три
Ветер - с юга.
Папа ел арбуз.
очень уж много // частицы в НАР_ЧИСЛ
там его крали  //  ПРИЛ_CУЩ из двух слов с "его", "их" или "ее" не должен иметь вес
это твое право // здесь нужно оставить варинат МС для "это"
20 тыс. человек
В 1960-х годах 
Мама мыла раму.
Т.Е. ОТКАЗАТЬСЯ // здесь оборот, а не ФИО
уж очень хорошо // частицы в НАР_НАР
мой, хороший дом // здесь нельзя строить ОДНОР_ПРИЛ
очень уж хорошая // частицы в НАР_ПРИЛ
ста пяти человек
уж очень хорошая // частицы в НАР_ПРИЛ
400 млрд долларов //  сокращение числ. без точки 
cлишком же широко // частицы в НАР_НАР
cлишком уж широко // не надо строить группу НАР_НАР c наречием "уж"
Пойдем-ка домой. 
его стрелы улетят // вес подлежащего и группа ПРИЛ_CУЩ с "его","ее" или "их"
тайны обновления 
уж очень же много // частицы в НАР_ЧИСЛ
- Правда-правда?.. // конфликт оборота с редупликацией
Мой дом - большой.
Так что ты сказал? //  здесь не надо строить оборот
Я считал ее кралей // должен оставаться варианта для "ее"
было удобно думать // аналитические формы
не для того, чтобы // оборот в конце предложения (деление на клаузы)
20 тыс. половниками
они должны уже быть // не строить здесь анал. форму 
У меня срочные дела.
бригад- тем не менее // Тест на обороты
в его сердце больном // ПРИЛ_ПОСТПОС может связывать сложные группы
т. е. Острова Крыма. // Тест на обороты и аббревиатуры
- Вы, наверно, сыщик?
Иван, который - умник
ЛАЗАРЕВ В.П. Г.САМАРА // ФИО не должны пересекаться
Она, наверно, добрая.
шли почтой; шли полем // омонимичные глаголы не могут создавать ИНСТР_ДОП
Дом,видимо, - большой.
Жить - родине служить.
Нам, наверно, уходить?
Не так, конечно, но...
Она, наверно, красива.
Это, конечно, здорово.
Давайте будем дружить. 
Москва - столица СССР. 
бежать ночью; идти днем // "ночью", "днем", не образуют ИНСТР_ДОП
тридцать шестой человек
Он шел, свистя и напевая
Пойдем, наверно, в кино.
Это, наверно, интересно.
- С которой? с Любецкой?  // который в первой клаузе
Ему хотелось пить и есть.
На холме стоял сам князь.
На этот раз она не права.
Это было очень интересно.
Это, наверно, Cyclopides!
Я хочу и пить, и курить.  // РАЗРЫВ_СОЮЗ может входить в ПЕР_ГЛАГ_ИНФ
Мы управимся  дней в пять.
Она шла, наверно, бежала. 
Хорошо, наверно, не плохо.
Императором Александром II.
М. И. Операционная система  // здесь термин, а не ФИО
Мыла на кухне она не нашла.
Он изобрел и сад, и огород.
Он изобрел и сад, и огород. // РАЗРЫВ_СОЮЗ может входить в ПРЯМ_ДОП
Она, наверно, пошла гулять.
Хорошо, конечно, а не плохо.
все просится Верунчик-то наш // "все"  - "плохое" подлежащее, поскольку синтаксис не может хорошо решить с нми омонимию
не красивую, но летнюю шапку // Тест на РАЗРЫВ_СОЮЗ
Мальчик будет горько плакать.
Перехватившего пас соперника.
Твои речи - будто острый нож.
Я видел дом, ушедший под лед.
Я знаю,почему Петя -двоечник.
полуиспанский-полуитальянский // тест на постморфологию
И красивая, и желтая страница. // РАЗРЫВ_СОЮЗ может повторяться
Я считал его великим учителем. // Здесь "его" должно остаться омонимичным 
всех зазывал в свою компанию . // группа ПРЯМ_ДОП_РЕВ должна иметь вес, иначе здесь будет удален верный омоним
Стихи Вогенов, конечно, ужасные.
ему уж тем более было не доехать // существительное  "уж" должно вести себя скромно
А он гораздо менее привлекателен.
Дом, наверно,строящийся рабочими.
Маша - девочка, а Петя - мальчик.
Мне достался очень красивый зонт.
в него;над ним; над им; около его // личн. мест. в ПГ должны начинаться с согласной
мне будет интересно;мне будет бах // анал. формы строятся не со всеми типами предикативов
В процессе изучения были выявлены  // format_for_oborots должен быть запускаться всегда 
Он вышел подышать свежим воздухом.
Трудно жить на свете пионеру Пете.
Это, наверно, что-то очень важное.
трудно было не назвать её Симочкой // крутой пример на ИНСТР_ДОП
Да нет, конечно, -- вздохнул Зафод.
Мы не любим, когда нас не замечают.
Так ли уж незыблем этот фундамент ? // существительное  "уж" должно вести себя скромно
Человек, разгадавший загадки, новый //  Прич-сущ, которая  управляет однор-прил
Это была, наверно, только приписка.
как все железнодорожные подрядчики  //  не собирать НАР_НАР с "как"
Он был больше учителем, чем шофером.
столовая, открытая вчера, закрылась  // тест на первоначальное деление клауз
Дом, построенный на холме, - большой.
Никогда не видел таких красивых яблок.
Они должны были быть быстро потрачены.
Они осуществили захват быстро и четко.
Особенно хорош в тот вечер был десерт.
Я о нем плохо подумал,а Вася - хорошо.
Глебов Иван не мог прийти на заседание.
Машу позвали гулять, но она отказалась.
Сейчас в салоне остаются 11 пассажиров.
Права он получил только с пятой попытки.
У меня три карандаша, а у Васи - четыре.
Что-то, что было им важно, они не знали.
Я , чихая от газов  и пыли , взял бумагу // двойной вызов RuleForUnitingClausesBySubject из-за омонима "пыли"
Как он раньше жил , почему сюда приехал ? // группа ОТСРАВН не имеет веса
то у этого начальства душа уходит в пятки // c омонимич. существительными не должна собираться ГЕНИТ_ИГ
Дом, который построен на холме, - большой.
Как берег его Гаркунов, стирая его в бане.
Он злостно нарушал устав нашего общества. 
черная и белая ракетки; черные шкаф и стул // format_for_plural_noun_adj
Я знаю, что Иван, строящий мост, - негодяй.
все, сказанное юношей, - абсолютная правда.
не решением , а только постановкой вопросов // РАЗРЫВ_СОЮЗ может включать частицу
Длина удава составила сорок восемь попугаев.
Я знаю Петю,Васю и их очаровательную сестру.
Дело художника - показать это новое качество.
Улицы и площади Москвы были заполнены людьми.
Ludwig A. Rigveda, sokirko@yandex.ru, ctrl-z, 
Красивые, ровные зубы что крупные перлы у ней.
Более сильный воин оказывается менее подвижным.
Не бывает так, чтобы было мало красивых женщин.
Он мог быть попеременно хорошим, плохим и злым.
У соседей как вчера, так и сегодня снова ссора.
тот, который  всегда уходил, съел Южную Америку
Дом, наверно, который построил Джек, развалился.
Ему, наверно, было немногим больше двадцати лет.
Какую, наверно, она возбуждает зависть у других.
На лежащем под ним ковре оставались следы крови.
Не красивая, а желтая страница выпала из книги. 
Реку из- под ледника Пальгова переходим сразу же // дефисный оборот с пробелами (деление на клаузы)
с пятью пальто, я вижу 5 пальто, я вижу 2 пальто
А усталым папе и маме досталось убирать квартиру.
Город, где он, когда учился, жил, был ему дорог. 
Город, где он, когда учился, жил, был ему дорог. 
Дом, построенный на холме, постепенно разрушался.
Наш завещанный нам отцами долг - жить, не умирая.
Тот, кто пришел на этот митинг, получит футболку.
Ему там могло бы за это время стать совсем скучно.
Лучше этой команды не было за всю историю футбола.
Но у них, наверно, по всему лесу рыщут разведчики.
Она пошла в гости, приготовив ужин, конечно, поев.
Они были в том кафе не только вчера, но и сегодня.
Оттого, наверно, наши мозги слишком натренированы.
Длинная унылая дорога тянулась до самого горизонта.
И он пошел к своему единственному настоящему другу.
Он увидел дом, который он, думая о детях, построил.
Я думаю, наверно, наши мозги слишком натренированы.
две красивые запятые;два нищих;три красивые запятые // адъективное склонение с малыми числительными
Возможно, конечно, наши мозги слишком натренированы.
Мы рассмотрели множество самых обыкновенных историй.
Мы читали старинные книги, журналы, новейшие газеты.
Несомненно, он сейчас получит ответ на свои вопросы.
Нет, конечно, что до манер, тут ты попала в десятку.
Он очень хотел научиться если не писать, так читать.
данные, предназначенные для переброски , разбивались // объединение клауз по правилу о подлежащем, когда подлежащее еще и  омонимично причастию
он пророк, ты будешь жив ; то , что умрешь все твои  // восстановление вектора анал. форм при втором проходе синтаксиса CWord::m_MainVerbs и  CWord::m_TrennbarePraefixWordNo
Было приятно ощущать тепло разогретого солнцем камня. // на ошибочное ГЕНИТ_ИГ забъем
Вот книга , которую я давно , как и подобает , пропил
Как профессионал говорю вам, Петя -очень даже хороший.
Это было сказано руководителям отдела и всего проекта.
Вчера, решая задачу, он ошибся при определении остатка.
Город, где он никогда не был, казался ему уродливым.   
Дом, который построили на холме, постепенно разрушался.
Жаль, конечно, ведь именно этого они ждали столько лет.
Он оказался неспособен принимать самых простых решений.
Они пошли, наверно, в лес, а затем решили остановиться.
СПС и "Яблоко" не дали Немцову побыть акционером "Эха".
Сломался  стол, купленный вчера и разобранный  сегодня.
Я хочу шить ботинки, пальто, печь хлеб , который посеял // ОДНОР_ИНФ может соединять целые (сложные) инфинтивные группы
Об истории, что была тогда рассказана, он ничего не знал.
Он пришел с красной и синей ракетками в спротивной сумке.
Мы пользовались удобным по всем показателям новым методом.
Всегда, когда он приезжал, все выбегали на него посмотреть.
Он был настолько  бескорыстен  - или настолько независим...
Вася Петров - хороший человек, а Петя Васин - не очень даже.
Завтра надо еще успеть уложить вещи, да еще стекла заклеить. // не строить ПЕР-ГЛАГ-ИНФ на "стекла заклеить"
Когда он, пытаясь решить задачу, сделал чертеж, пошел дождь.
Он этим вопросом, очень скучным  и глупым, не интересовался.
были выдумкой, которою Биой   хотел оправдать   свою  фразу. // ошибка в "который" (не должно собираться и падать)
Война стала для них бытом и этот взвод - единственной семьей.
Зеленые, красные и сиреневые облака, наверно, плыли над нами.
Город, где башня, когда она строилась, сгорела, был ему дорог.
Недавно побывали на улице двадцати шести бакинских комиссаров.
Готовый к новому большому и очень трудному походу молодой воин.
Такого царственного существа, наверно, больше нигде не найдешь.
Такого царственного существа, наверно, больше нигде не найдешь.
В большом просторном доме не нашлось места для маленького ослика.
Его отца, очень обидчивого человека, эта реплика вывела из себя. 
Значительно больше и интереснее были архивы городских стражников.
Мы исследовали 123,555 комбинаций и не пришли ни к какому выводу.
Серый рваный дым цеплялся за ветви елей , прижатый токами воздуха // здесь должен остаться омоним "ель"
Вчера в лесу мы работали старой пилой, а сегодня во дворе - новой.
Она пришла, конечно, и конечно же, начальник рассмотрит ее жалобу.
А потом мы познакомились с самым знаменитым скрипачом того времени.
Большинство мальчиков, игравших во дворе весь день, уже ушли домой.
Вернувшись поздно, усталый и очень недовольный, он мгновенно уснул. 
Стена джунглей, тянувшаяся до горизонта и, наверно, еще на добрых две 
Грешить - дело человеческое,  оправдывать свой грех - дело дьявольское.
Одна тысяча пятьсот девяносто шесть участников не смогли решить задачу.
К ожидающему неприятностей мальчику подошел внушительного вида полисмен.
Когда на столе, покрытом скатертью, они расставили тарелки, пошел дождь.
На этот вот момент, конечно,  главная из новостей - пройдоха Президент. 
2 слона  пробежали,я видел 2 слонов,о 2 слонах, под 2  слонами,к 2 слонам
Городок Б. очень повеселел, когда начал в нем стоять  кавалерийский полк.
Зрелище это производило впечатление необычное, страшное и очень неприятное.
Перед началом , в котором участвует специалист, следователь удостоверяется 
Строящим высокие дома англичанам казались странными эти низкорослые жилища.
Химия дает более интересную линию прически, как будто она раскидана ветром.
Хотя тогда, когда никто еще ничего не понимал, он был весьма в этом уверен.
Она двинулась в путь, и наверно, быстро бы достигла цели, если бы не гроза. 
Когда он, пытаясь решить задачу, запустил компьютер, выключили электричество.
Оставалось совершенно непонятно, как они смогли выбраться отттуда так быстро.
мы пробежали 350 метров, 350 метров удлинились, под 350 метрами, о 350 метрах
Он увидел, что на столе, над которым висела лампа, были горой навалены учебники.
Он увидел, что на столе, над которым висела лампа, были горой навалены учебники.
с пятью мальчиками, о пяти мальчиках, пять мальчиков пришли, я вижу пять мальчиков
С каждым, чьими вычислениями они пользовались, договориться было бы очень непросто.
Если б я осмелился примерить его цилиндр, то, наверно, ушел бы в него по самые плечи.
Пожилой, широкоплечий , видимо хозяин,молодой парень ,обесцвеченный городской одеждой // ИНСТР_ДОП имеет вес
два слона пробежали,я видел двух слонов,о двух слонах,под двумя  слонами,к двум слонам
Оттого и зло;Отчего и зло;Отчего и куда;красиво и куда;красиво и весело;Оттого и потому // нейтр., вопр., и относ. наречия не могут смешиваться в ОДНОР_НАР
Здесь же указываются и дополнительные сведения по  перевалу, важные с точки зрения автора. // НСО и обороты
Нет, хватит с меня этого, хватит, думала я, расчесывая волосы и со злобы выдирая целые пучки.
- Не знаю, -- прошептал Врумфундель, -- наверно, наши мозги слишком натренированы, Маджиктиз. 
Согласно статье 123, пункт 13 уголовного кодекса вы будете подвергнуты немедленному задержанию.
Так, успокоенный, рассуждал я о своей жизни, подходя к дому Атабалы, где во дворике был колодец.
Никакие     вопросы    поддержки    работы    с    пользователем, документирования,  тиражирования //  супер-ИГ
Ноги еще легки, весенний день еще длинен, люди идут, торопятся, много хорошеньких, остригусь и начну.
Богатство ассоциаций, блеск композиции, сила контрастов - могуче-действенные приемы изобразительности.
Не менее важным фактором , чем объем продаж , стали письма от покупателей , благодаривших Гун за стиль
Представьте себе жизнь скучную, одинокую, когда существование ваше никого постороннего не может интересовать.
Он открыл фибровый чемоданчик и из-под груды бигуди, деревянных палочек, флаконов вытащил увесистый коричневый том.
А плавание на лодке мертвеца отсылка  к  Ра30,  который,  согласно египетским  мифам,  днем  плыл  на  лодке  по  небесному Нилу
В районе населенного пункта Устьпорочи, в 60 км северо-западнее Советской гавани, он зацепился за линию электропередач и рухнул.
Она не подняла его, а постояла над ним, раздумывая о чем-то, и вдруг окончательно решила, что ей не хочется видеть этого Ричарда.
Два мастера, уже не в белых, а в черных халатах, колдовали над двумя женскими головами, откинутыми назад, в помятые жестяные тазы.
Заметьте, она сначала заставила меня поссориться с матерью, а потом уже потребовала, чтобы я приходил к ней на свидания в гостиницу.
Он  будет  всем, если соблюдет рубеж и тот зазор между реальным и воображаемым, который как раз таки и призывает его перейти Пение Сирен. // объединение клауз внутри другой клаузы
Этот хилый цыпленок, недоносок этот, скользкая, противная медузка эта всегда выводила ее из себя своей женственной мягкостью, корректностью и печалью.
Чтобы не сидеть у них на шее, мне не удалось закончить образование, я, в сущности, имею неполных семь классов, но окончание образования входит в мой план.
Эта технология, в которой данные, предназначенные для переброски, разбивались на пакеты, каждый из которых имел свой "адрес назначения", обещала возможность // объединение клауз по правилу о подлежащем, когда подлежащее еще и  омонимично причастию
В коридоре, узком и темноватом, их остановил мальчишка, бойкий, востроглазый чертенок, один из тех, что держал лошадей у входа в театр, и сунул Бербеджу записку.
Сейчас идет слушание по обвинению Арлен Дюваль в убийстве , а не дела о краже денег из бронированной машины Коммерческого банка , которая приписывается ее отцу .  
На серой ткани неба разошлись какие-то невидимые швы, и голубые отмели возникли тут и там, будто тронулся лед на реке и блеснула вода под солнцем среди шершавых льдин.
Пресс-секретарь министерства внутренних дел Англии заявил, что каждый, кто пожелает в переписи населения записаться джедаем, будет считаться исповедующим "другие религии".
Хорошо, думал я, что карлики с большими головами хотят жениться и пьют вино, а женщины смеются над ними, отворив окна в сад, и хорошо, что люди выходят ночью из дома и разговаривают. 
Одной из главных задач 1999 года Банк России считает восстановление доверия населения и хозяйствующих субъектов к российскому рублю , в значительной степени подорванного его резкой девальвацией.
Вот так мы пререкались скандально, базарно -- с каждой минутой я все более ощущал свое бессилие,-- и потом он сказал фразу "производишь муру", после чего я его ударил, ладонью по губам, и он убежал.
Пол-Москвы знают об этом // множеств. число
первые пол-стакана //
уже ушел // удален омоними сравн. прилагательного
большое пальто
первое пальто
мое пальто
большие пальто
до 1960-го года // правило постморфологии CifrDef
машина должна быть красива
автомобиль должен  быть красив
я его ударил
я его ударил, ладонью по губам, и он убежал.
печатной информации,  фильмов, компьютерных банков данных, ничего.  //была попытка построить НСО на термине
до  конца  встречи, который принес  // оборот "до конца" не может быть антецедентом для "кторый"
в то же время жизни  // проблема удаления оборота "в то же время"
то ли белоруссы, то ли великороссы, то ли казаки, то ли  грузины, то ли калмыки, то ли крымские татары,  то ли русины, то ли украинцы
музей боевой славы // ТИРЕ не надо
музей красивый // ТИРЕ надо
