Здесь же указываются и дополнительные сведения по  перевалу, важные с точки зрения автора. // НСО и обороты
Нет, хватит с меня этого, хватит, думала я, расчесывая волосы и со злобы выдирая целые пучки.
- Не знаю, -- прошептал Врумфундель, -- наверно, наши мозги слишком натренированы, Маджиктиз. 
Согласно статье 123, пункт 13 уголовного кодекса вы будете подвергнуты немедленному задержанию.
Так, успокоенный, рассуждал я о своей жизни, подходя к дому Атабалы, где во дворике был колодец.
Никакие     вопросы    поддержки    работы    с    пользователем, документирования,  тиражирования //  супер-ИГ
Ноги еще легки, весенний день еще длинен, люди идут, торопятся, много хорошеньких, остригусь и начну.
Богатство ассоциаций, блеск композиции, сила контрастов - могуче-действенные приемы изобразительности.
Не менее важным фактором , чем объем продаж , стали письма от покупателей , благодаривших Гун за стиль   // !!! развалился фрагментация, но и в проде уже развалена
Представьте себе жизнь скучную, одинокую, когда существование ваше никого постороннего не может интересовать. // стало лучше из-за Триграмма
Он открыл фибровый чемоданчик и из-под груды бигуди, деревянных палочек, флаконов вытащил увесистый коричневый том.
А плавание на лодке мертвеца отсылка  к  Ра30,  который,  согласно египетским  мифам,  днем  плыл  на  лодке  по  небесному Нилу // стало лучше из-за Триграмма, РА30 стало антецедентом
В районе населенного пункта Устьпорочи, в 60 км северо-западнее Советской гавани, он зацепился за линию электропередач и рухнул.
Она не подняла его, а постояла над ним, раздумывая о чем-то, и вдруг окончательно решила, что ей не хочется видеть этого Ричарда.
Два мастера, уже не в белых, а в черных халатах, колдовали над двумя женскими головами, откинутыми назад, в помятые жестяные тазы.
Заметьте, она сначала заставила меня поссориться с матерью, а потом уже потребовала, чтобы я приходил к ней на свидания в гостиницу.
Он  будет  всем, если соблюдет рубеж и тот зазор между реальным и воображаемым, который как раз таки и призывает его перейти Пение Сирен. // объединение клауз внутри другой клаузы
Этот хилый цыпленок, недоносок этот, скользкая, противная медузка эта всегда выводила ее из себя своей женственной мягкостью, корректностью и печалью.
Чтобы не сидеть у них на шее, мне не удалось закончить образование, я, в сущности, имею неполных семь классов, но окончание образования входит в мой план.
Эта технология, в которой данные, предназначенные для переброски, разбивались на пакеты, каждый из которых имел свой "адрес назначения", обещала возможность // объединение клауз по правилу о подлежащем, когда подлежащее еще и  омонимично причастию
В коридоре, узком и темноватом, их остановил мальчишка, бойкий, востроглазый чертенок, один из тех, что держал лошадей у входа в театр, и сунул Бербеджу записку.
Сейчас идет слушание по обвинению Арлен Дюваль в убийстве , а не дела о краже денег из бронированной машины Коммерческого банка , которая приписывается ее отцу .  
На серой ткани неба разошлись какие-то невидимые швы, и голубые отмели возникли тут и там, будто тронулся лед на реке и блеснула вода под солнцем среди шершавых льдин.
Пресс-секретарь министерства внутренних дел Англии заявил, что каждый, кто пожелает в переписи населения записаться джедаем, будет считаться исповедующим "другие религии".
Хорошо, думал я, что карлики с большими головами хотят жениться и пьют вино, а женщины смеются над ними, отворив окна в сад, и хорошо, что люди выходят ночью из дома и разговаривают. 
Одной из главных задач 1999 года Банк России считает восстановление доверия населения и хозяйствующих субъектов к российскому рублю , в значительной степени подорванного его резкой девальвацией.  // !!! ушла ЭЛЕКТ_ИГ
Вот так мы пререкались скандально, базарно -- с каждой минутой я все более ощущал свое бессилие,-- и потом он сказал фразу "производишь муру", после чего я его ударил, ладонью по губам, и он убежал.
