 
1. Введение в LINUX 


Содержимое этого раздела

 
Linux, возможно, является наиболее значительным достижением в области свободно распространяемых программ со времен Space War, или более позднего Emacs. Он превратился в операционную систему для бизнеса, образования и индивидуального программирования. Linux перестал быть системой для фанатиков-программистов, которые часами сидят перед мерцающими экранами (хотя таких и немало). Эта книга поможет вам извлечь из Linux максимальную пользу.

 


Linux (произносится "лИнукс") принадлежит семейству UNIX-подобных операционных систем, которая может работать на компьютерах Intel 80386 и 80486. Он поддерживает широкий спектр программных пакетов от TeX до X Windows, компиляторов GNU C/C++, протоколов TCP/IP. Это гибкая реализация ОС UNIX, свободно распространяемая под генеральной лицензией GNU (см. приложение E).

 


Linux может любой 386 или 486 персональный компьютер превратить в рабочую станцию. Он преподнесет всю мощь UNIX к кончикам ваших пальцев. Бизнесмены инсталлируют Linux в сетях машин, используют операционную систему для обработки данных в сфере финансов, медицины, распределенной обработки, в телекоммуникациях и т.д.

 


Университеты по всему миру применяют Linux в учебных курсах по программированию и проектированию операционных систем. Разумеется, повсеместно программисты-энтузиасты используют Linux дома для программирования, решения своих прикладных задач и всевозможного хакерства.

 


Что делает Linux столь отличным от других ОС - это его создание версии UNIX "на общественных началах" (free implementation).. Он был создан и продолжает совершенствоваться и развиваться группой добровольцев, первоначально в кругу пользователей сети Internet, которые обменивались кодами, информацией об обнаруженных ошибках, выявлением проблем, возникавших при расширении сферы применения. Все желающие приглашаются подключиться к этой работе. Единственное, что требуется - это интерес к семейству UNIX и желание совершенствовать свои навыки в этой сфере. Данная книга -
ваш путеводитель.

 


