2.1.1 Получение Linux из Internet 


Если у вас есть доступ к Internet, простейший способ получить Linux - это по FTP. Если вы не имеете прямого доступа к Internet, вы можете получить Linux через сервис ftpmail по электронной почте. См. приложение C. В приложении C дан список некоторых FTP-серверов с архивами, содержащими Linux. Один из них -
sunsite.unc.edu, где различные дистрибутивы могут быть найдены в каталоге

 

    /pub/Linux/distributions




Многие дистрибутивы хранятся в виде образов дискет. То есть дистрибутив состоит из множества файлов, каждый из которых содержит двоичный образ дискеты. Для того, чтобы скопировать содержимое на дискету, вы должны использовать программу RAWRITE.EXE под MS-DOS. Эта программа копирует поблочно содержимое файла на дискету, не анализируя формат диска. Если у вас есть доступ к UNIX-станции с дисководом, вы можете также использовать команду dd для копирования образа файла прямо на дискету. Команда, вроде dd of=/dev/rfd0 if=foo bs=18k'' осуществит прямое копирование содержимого файла foo на дискету на Sun-станции. Проконсультируйтесь у местных спецов по UNIX относительно использования команды dd. 




Программу RAWRITE.EXE можно взять на многих Linux FTP-серверах, включая sunsite.unc.edu, в каталоге

 

    /pub/Linux/system/Install/rawrite




Во многих случаях вы просто считываете множество образов дискет и используете RAWRITE.EXE для каждого образа, чтобы создать дискету. Вы загружаетесь с так называемой "boot"-дискеты и можете далее скидывать систему. Как правило, программы инсталлируются прямо с дискет, хотя некоторые дистрибутивы позволяют инсталлировать из разделов MS-DOS винчестера. Некоторые дистрибутивы позволяют инсталлировать по сети, посредством TCP/IP. Документация на каждый дистрибутив должна описывать допустимые методы инсталляции.

 


Другие дистрибутивы Linux инсталлируются с дискет в формате MS-DOS. Например, дистрибутив Linux Slackware требует создания с помощью RAWRITE.EXE только дискет boot и root. Остальные дискеты копируются на дискеты в формате MS-DOS командой MS-DOS COPY. Система инсталлируется прямо с дискет MS-DOS. Это избавляет вас от необходимости долго пользоваться RAWRITE.EXE, но предполагает доступность MS-DOS для создания дискет.

 


Каждый дистрибутив, доступный по FTP, должен содержать файл README, описывающий, как скидывать на дискеты и как их готовить для инсталляции. Обязательно прочитайте всю доступную документацию относительно вашей версии.

 


При перекачке Linux необходимо использовать режим перекачки двоичных файлов (для большинства FTP-клиентов это команда "binary").

 


В Разделе 2.1.4 описывается получение дистрибутива Slackware по Internet.

 


