2.3.2 Дисководы и разделы под Linux 


Многие дистрибутивы предполагают ручное создание разделов Linux с использованием программы fdisk. Другие могут автоматически создавать разделы. В любом случае вы должны знать о существовании разделов и имен дисководов. Дисководы и разделы под Linux имеют другие имена, по сравнению с другими операционными системами. Под MS-DOS дисководы гибких дисков именуются A: и B:, в то время, как разделы жесткого диска именуются C:, D:, и т.д. В Linux соглашение о именах совсем другое.

 


Драйверы устройств,находящиеся в каталоге /dev, используются для общения с устройствами системы (такими, как жесткий диск, мышь и т.п.)

 


Например, если у вас есть мышь, вы имеете к ней доступ через драйвер /dev/mouse. Дисководы гибких дисков, жестких дисков и отдельные разделы имеют индивидуальные драйверы. Пока можете не беспокоиться относительно интерфейса; пока важно только понять, как именуются различные устройства при их использовании.

 


Таблица 2.1 содержит имена различных драйверов.

 


Несколько замечаний по поводу этой таблицы. Обратите внимание, что /dev/fd0 соответствует первому дисководу (A: для MS-DOS) и /dev/fd1 соответствует второму дисководу (B:).

 


SCSI-драйверы жестких дисков названы иначе, чем другие драйверы. Драйверы IDE, MFM и RLL доступны через устройства /dev/hda, /dev/hdb и т.д. Индивидуальные разделы на дисководе /dev/hda будут /dev/hda1, /dev/hda2 и т.д. А SCSI-драйверы именуются /dev/sda, /dev/sdb, и т.д., с разделами, именуемыми /dev/sda1 и /dev/sda2.

 


Вот например. Предположим, что у вас один IDE-дисковод с тремя первичными разделами. Два первых выделены под MS-DOS, а третий раздел - расширенный, содержащий два логических раздела под Linux. 