2.3.5 Создание файловых систем 


Перед тем, как вы сможете использовать разделы Linux для хранения файлов, вы должны создать на них файловые системы. Создание файловой системы аналогично форматированию раздела под MS-DOS. Мы кратко обсуждали файловые системы в Разделе 2.2.3.

 


В Linux возможно несколько типов файловых систем. Каждый тип файловой системы имеет свой формат и характеристики (такие как имя файла, длина, максимальный размер файла и т.д.). Linux также поддерживает "третьи" типы файловых систем, например файловую систему MS-DOS.

 


Наиболее популярный тип файловой системы - это Second Extended Filesystem или ext2fs. ext2fs - одна из наиболее эффективных и гибких файловых систем. Она допускает использование имен файлов до 256 символов и размер файловой системы до 4 терабайтов (прим. переводчика: знать-то очень много). В Главе 4 мы обсудим различные типы файловых систем, возможных в Linux. А первоначально мы предполагаем, что вы используете файловую систему ext2fs.

 


При инсталляции дистрибутива Slackware файловые системы создаются автоматически инсталляционной процедурой, описываемой в следующем разделе. Если вы хотите создать файловую систему вручную, следуйте процедуре, описанной здесь.

 


Для создания файловой системы используйте команду

 

    mke2fs -c <partition> <size>




где <partition> - имя раздела, а <size> - его размер в блоках. Например, для создания файловой системы из 82080 блоков на /dev/hda2, используйте команду

 

    # mke2fs -c /dev/hda2 82080




Если вы используете различные файловые системы для Linux, вам надо использовать соответствующую команду mke2fs для каждой файловой системы.

 


Если вы столкнулись с проблемами, смотрите Раздел 2.5.

 


