2.3.7 Создание загрузочной дискеты или инсталляция LILO 


Каждый дистрибутив представляет какие-то средства для загрузки вашего нового Linux после инсталляции. Во многих случаях инсталляционная процедура создаст загрузочную дискету, содержащую ядро Linux, конфигурированное для использования вновь созданной файловой системы. Для того, чтобы загрузить Linux, вы должны загрузиться с этой дискеты, и управление после этого будет передано жесткому диску. В других дистрибутивах эта загрузочная дискета одновременно является и инсталляционной дискетой.

 


Многие дистрибутивы дают возможность инсталлировать LILO на ваш жесткий диск. LILO - это программа, которая размещается в главной загрузочной записи (master boot record) диска. Она может загружать ряд операционных систем, включая MS-DOS и Linux, и позволяет в момент загрузки выбирать, что именно загружать.

 


В дистрибутиве Slackware пункт меню Configure в setup позволяет создавать загрузочную дискету, как и инсталлировать LILO. Эти опции должны комментировать свои действия. Пункт меню Configure позволяет также описывать ваши модем, мышь и информацию о временной зоне.

 


Чтобы LILO успешно инсталлировалась, необходимо многое знать о конфигурации системы, например, какой раздел какую операционную систему содержит, как загружать каждую из систем и т.д. Многие дистрибутивы при инсталляции LILO пытаются "угадать" соответствующие параметры конфигурации вашей системы. Но в некоторых дистрибутивах автоматическая инсталляция LILO может потерпеть неудачу и оставить вашу главную загрузочную запись в "подвешенном" состоянии (хотя маловероятно, что при этом будет причинен ущерб данным на диске). Особенно, если вы применяете Boot Manager операционной системы OS/2, вы не должны пользоваться автоматической процедурой инсталляции LILO. Существуют специальные инструкции по использованию LILO совместно с Boot Manager, которые будут рассмотрены позже.

 


Во многих случаях лучше использовать загрузочную дискету, пока у вас не появится возможность самому конфигурировать LILO вручную. Если вы обладаете повышенной доверчивостью, вы можете пользоваться автоматической инсталляцией LILO, если она есть в вашем дистрибутиве.

 


В Главе 4 мы обсудим в деталях, как конфигурировать и инсталлировать LILO конкретно для вашего setup.

 


Если все идет хорошо, примите наши поздравления! Вы аккуратно инсталлировали Linux на вашей системе. Выпейте диетической Коки или чего-нибудь другого - вы заслужили.

 


В случае, если вы напоролись на неприятности, следующий раздел опишет наиболее характерные глюки при инсталляции Linux, и как с ними бороться.

 


