2.5.3 Проблемы инсталляции программ 


Предполагается, что инсталляция программ Linux должна проходить без особых хлопот, если вы счастливый человек. Единственные проблемы, с которыми вы можете столкнуться, это испорченные средства инсталляции или отсутствие достаточного места на файловой системе Linux. Вот перечень наиболее характерных проблем:

 
    * Системные сообщения ``Read error''(ошибка чтения), ``file not found''(не найден файл) или другие ошибки во время попытки инсталлировать программы. Это говорит о проблемах с вашими средствами инсталляции. Если вы инсталлируете с дискеты, имейте в виду, что дискеты очень склонны к такого рода недостаткам. Убедитесь, что вы используете новые исправные и свежеотформатированные дискеты. Если у вас есть на диске разделы MS-DOS, многие дистрибутивы Linux позволят вам инсталлировать с жесткого диска. Это может быть быстрее и более надежно, чем использование дискет. 

Если вы используете CD-ROM, убедитесь в отсутствии на нем царапин, пыли или других гадостей, которые могут приводить к ошибкам. Причиной может быть и то, что соответствующее средство инсталляции имеет неподходящий формат. Например, при использовании дискет многие дистрибутивы Linux требуют, чтобы дискета была отформатирована в формате high-density MS-DOS. (Загрузочная дискета - исключение; в большинстве случаев она вообще не в формате MS-DOS). Если все прочее потерпело неудачу, либо достаньте новый набор дискет с дистрибутивом или перепишите его на новые дискеты, если вы скачали дистрибутив откуда-то.

 

    * Системные сообщения вроде ``tar: read error'' (tar: ошибка чтения) или ``gzip: not in gzip format''(gzip: не в формате gzip). Часто это связано с испорченными файлами на средствах инсталляции. Другими словами, ваши дискеты могут быть нормальными, но вот данные на них каким-то образом испорчены. Например, вы каким-то образом скачали программы Linux, используя текстовый (а не бинарный) режим, тогда ваши файлы уж точно будут негодными для инсталляции. 
    * Системные сообщения об ошибках, такие как ``device full'' (устройство заполнено) в процессе инсталляции. Это верный признак того, что вы вышли за пределы отведенного пространства при инсталляции. Не все дистрибутивы способны с этим разобраться; вы не сможете прервать инсталляцию и вынуждены дождаться, когда система сама остановится. 

Обычное решение в этой ситуации - пересоздание файловой системы (с помощью команды mke2fs), которая удаляет частично инсталлированные программы. Вы далее можете попытаться переинсталлировать программы, выбирая на этот раз меньшее количество программ, подлежащих инсталляции. В других случаях вам может понадобиться начать с полного удаления и перераспределения разделов и размеров файловой системы.

 

    * Системные сообщения об ошибках, такие как ``read_intr: 0x10'' при обращении к жесткому диску. Это обычно говорит о наличии плохих блоков на диске. Однако, если вы получили это сообщение во время выполнения mkswap или mke2fs, причиной этого могло быть то, что система имела проблемы с доступом к вашему диску. Это может быть как проблема аппаратуры (см. Раздел 2.5.2), так и результат неправильного описания геометрии. Если вы применяли 
      hd=<cylinders>,<heads>,<sectors>
опцию периода загрузки, чтобы инициировать определение геометрии своего жесткого диска и описали геометрию некорректно, то вы должны будете познакомиться с этой проблемой. Это также может случиться, если геометрия вашего драйвера описана некорректно в CMOS. 
    * Системные сообщения об ошибках , вроде ``file not found'' или ``permission denied''. Это может случиться, если не все необходимые файлы представлены на средствах инсталляции (смотрите следующий раздел) или существует проблема разрешения доступа. Например, про некоторые дистрибутивы Linux известно, что они сами по себе содержат ошибки. Это обычно обнаруживается очень быстро, да и случается не часто. Если вы подозреваете, что программы дистрибутива содержат ошибки и уверены, что вы ничего не сделали неправильно, свяжитесь с сопровождающими дистрибутив и сообщите об ошибке. 




Если у вас появляются другие странные ошибки во время инсталляции Linux (особенно если вы сами переписали где-то эти программы), убедитесь, что вы действительно списали все необходимое. Например, некоторые используют команду FTP

 

     mget *.*


для скачивания программ Linux через FTP. Она скачает только те файлы, которые содержат ``.'' в именах файлов; если есть файлы без ``.'', вы их не получите. В этом случае уместной была бы команда

 

     mget *




Самый лучший совет - заново пересмотреть все шаги, которые вы совершили, если у вас застопорилось дело. Вы можете наивно думать, что вы все делали правильно, когда на самом деле вы забыли сделать какой-то маленький, но важный шаг, где-то посреди нелегкого пути инсталляции. Во многих случаях даже сама попытка заново переписать или заново инсталлировать Linux может натолкнуть на решение действительной проблемы. Не надо биться головой об стену дольше, чем надо!

 


Кроме прочего, если Linux завис при инсталляции, причины могут быть в аппаратуре. Смотрите по этому поводу Раздел 2.5.2.

 


