3.9.2 Интерпретация прав доступа 


Давайте рассмотрим пример, демонстрирующий работу с правами доступа. Используя команду ls с опцией -l можно получить на экране перечень файлов данного каталога в "длинном" формате, включающем информацию о правах доступа.

 


    /home/larry/foo# ls -l stuff

    -rw-r--r--   1 larry    users         505 Mar 13 19:05 stuff

    /home/larry/foo#




Первое поле в выведенной строке представляет права доступа. Третье поле - владельца файла (larry) и четвертое - группу (users). Очевидно, что последнее поле есть имя файла (stuff), а остальные поля мы обсудим позже.

 


Этим файлом владеет larry, и он принадлежит группе users. Давайте посмотрим на права доступа. В строке -rw-r--r-- по порядку указаны права владельца, группы и всех прочих.

 


Первый символ этой строки прав доступа (``-'') представляет тип файла. Символ ``-'' означает, что это обычный файл (в противоположность каталогу или специальному файлу какого-то устройства). Следующие три позиции (``rw-'') представляют права доступа, которые имеет владелец файла larry. Символ ``r''означает ``read''(читать), ``w'' - ``write''(писать). Таким образом larry может читать файл stuff и писать в него.

 


Как мы уже упоминали, кроме разрешений на чтение и запись существует разрешение на выполнение ``execute'' - представляемое символом ``x''. Но в данном случае на этой позиции ``-'', так что у Larry нет прав на выполнение этого файла. И это чудесно, файл stuff совсем даже не является программой. Разумеется, поскольку Larry владеет файлом, он может дать сам себе разрешение на выполнение этого файла, если захочет. Мы эту процедуру скоро обсудим.

 


Следующие три символа r-- представляют права доступа группы для этого файла. Эта группа имеет имя users. Поскольку тут есть только ``r'', любой пользователь этой группы может только читать файл.

 


Последние три символа представляют ту же комбинацию r--, то есть для всех прочих доступно чтение этого файла и запрещены запись и выполнение.

 


Вот еще несколько примеров на права доступа.

 

-rwxr-xr-x
	
Владелец файла может читать, писать и выполнять файл. Члены группы и все прочие пользователи могут читать и выполнять файл.

 -rw-------
	
Владелец файла может читать и писать в файл. Всем остальным доступ к файлу закрыт.

 -rwxrwxrwx
	
Все могут читать писать и выполнять файл.

 






