1.4.5 Работа в сети 


Интересует ли вас связь с миром? Да? Нет? Может быть? Linux поддерживает два базовых сетевых протокола UNIX: TCP/IP и UUCP. TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol) есть множество сетевых парадигм, позволяющих системам по всему миру связываться по единой сети, известной как Internet. С помощью Linux, TCP/IP и подключения к сети вы можете общаться с пользователями и машинами всего Internet через электронную почту, новости USENET, передачу файлов FTP и т.п. В Internet много машин под Linux.

 


Большинство сетей TCP/IP используют Ethernet, как физическое транспортное средство. Linux поддерживает многие популярные карты Ethernet и интерфейсы.

 


Однако, поскольку не у всех есть дома плата Ethernet, Linux также поддерживает SLIP (Serial Line Internet Protocol), позволяющий связываться с Internet через модем. Для использования SLIP вы должны иметь доступ к SLIP-серверу, машине связанной с сетью и обеспечивающей вам вход в Internet. Многие фирмы и университеты предоставляют SLIP-сервис. Если ваш Linux имеет Ethernet и модем, вы можете сконфигурировать систему как SLIP-сервер для других хостов.

 


NFS (Network File System) позволяет вам использовать файлы совместно с другими машинами сети. FTP (File Transfer Protocol) позволяет передавать файлы между машинами. Другие приложения включают sendmail - систему передачи и получения электронной почты с использованием протокола SMTP; базирующуюся на протоколе NNTP, системе электронных новостей типа C-News и INN; telnet, rlogin и rsh - позволяют войти и выполнить команды на других машинах сети; finger - позволяет получать информацию о других пользователях Internet. Фигурально выражаясь - существуют тонны различных приложений для протокола TCP/IP.

 


Полный спектр различных программ для чтения почты и новостей существует в Linux, это, например, elm, pine, rn, nn и tin.

 


Если у вас есть опыт работы с приложениями TCP/IP на других UNIX-системах, Linux не будет для вас чем-то новым. Система обеспечивает стандартный программный интерфейс, поэтому любая программа, использующая TCP/IP, может быть легко перенесена на Linux. X-сервер Linux также поддерживает TCP/IP, позволяя отображать выполняемые на других машинах прикладные программы на вашем дисплее.

 


В Главе 5 мы обсудим конфигурацию и установку для Linux TCP/IP, включая SLIP.

 


UUCP (UNIX-to-UNIX Copy) - старейший механизм передачи файлов, электронной почты и электронных новостей между UNIX-машинами. Классически, UUCP-машины связываются друг с другом по телефонным линиям через модем, но UUCP может использовать в качестве транспортного средства и связь по TCP/IP. Если у вас нет доступа по TCP/IP или SLIP-сервера, вы можете сконфигурировать свою систему так, чтобы посылать и получать файлы и электронную почту с использованием UUCP. Подробнее смотрите в Главе 5.

 




