3.12.6 Команды перемещения 


Вы уже знаете, как использовать стрелки для перемещений по документу. Вы также можете использовать команды h, j, k, и l для перемещения курсора влево, вниз, вверх и вправо соответственно. Это удобно, если (по каким-то причинам) ваши клавиши со стрелками не работают как надо.

 


Команда w перемещает курсор на начало следующего слова; b -
перемещает на начало предыдущего слова.

 


Команда 0 (это ноль) передвигает курсор на начало текущей строки, а команда $ перемещает на конец строки.

 


При редактировании больших файлов вы хотите перемещаться вперед и назад сразу на размер экрана. Нажатием ctrl-F курсор перемещается на экран вперед, с помощью ctrl-B - на экран назад.

 


Для того, чтобы переместить курсор в конец файла, напечатайте G. Можно переместиться также на любую строку, напечатав команду 10G вы переместите курсор на десятую строку файла. Для того, чтобы встать на начало (на первую строку), используйте 1G.

 


Вы можете сочетать команды перемещения с другими командами, такими как удаление. Например, команда d$ удалить от местоположения курсора до конца строки; dG удалит все от курсора до конца файла и т.д.

 






