4.1 О корнях власти, волшебной шапке и приятных ощущениях. 


Как вы знаете, UNIX различает различных пользователей, так что то, что они могут сделать друг другу и системе, регулируется (например, не хочется, чтобы кто-то читал чужие любовные письма). Каждый пользователь получает account (регистрируется в системе), что включает имя пользователя, домашний каталог и т.д. В дополнение к регистрации реальных людей, регистрируются (для них также открывается счет :-) несколько специальных пользователей, имеющих привилегии. Наиболее "важный" даже среди них пользователь - root (корень).

 


