4.1.3 Взаимодействие с пользователями 


Безопасность UNIX довольно рыхлая от рождения. Вопросы безопасности были додуманы "вдогонку" - исходно система создавалась в неформальной атмосфере, когда все вмешивались в работу друг друга. Благодаря этому, даже несмотря на меры безопасности, у нормального пользователя существуют возможности причинить системе вред.

 


Системный администратор может выбрать две тактики взаимодействия с злоупотребляющими (прим. переводчика: в исходном, а не в узко русском смысле этого слова) пользователями. Это может быть параноидная тактика и тактика доверия. Системный администратор с паранойей обычно своими действиями наносит больше вреда, чем предотвращает. Одна из моих любимых присказок: "Никогда не списывай на зловредность то, что можно списать на тупость". Взгляните с другой стороны, большинство пользователей не имеют возможностей и знаний, чтобы причинить реальный вред системе. 90% процентов того, что делает пользователь, причиняя вред системе (например, забивая пользовательский раздел огромными файлами или выполняя сразу несколько экземпляров громадной программы), он делает просто не подозревая, что он кому-то создает проблемы. Мне приходилось сталкиваться с пользователями, которые были источниками огромных неприятностей, но они они действовали по простоте душевной, а не со зла.

 


Когда вы имеете дело с пользователями, которые опасны потенциально, не накидывайтесь на них с обвинениями. Старое правило "презумпции невиновности" все еще не отменили. Лучше всего поговорить с пользователем, поспрашивать о его проблемах, вместо того, чтобы идти на конфронтацию. Самое плохое, это пытаться отвечать ему "встречными" неприятностями. Это создаст вокруг вас - системного администратора - много подозрений, поставит под сомнение вашу способность корректно сопровождать систему. Если пользователь решит, что вы не верите ему или даже не любите, он может обвинить вас в том, что вы удаляете его файлы и вообще подсматриваете. Вряд ли вы хотите оказаться в такой ситуации.

 


Если вы убедились, что пользователь действительно пытается "взломать" систему или умышленно ей вредит, старайтесь не отвечать угрозами на угрозы. Вместо этого просто предупредите его, но сохраняйте гибкость. Во многих случаях вы можете"схватить его за руку" в процессе свершения вредительства - вот тут и предупредите. Скажите, чтобы он так больше не делал. Но если вы снова его поймаете на вредительстве, то убедитесь, что это действительно намеренно. Я просто не смогу перечислить все случаи, когда оказывалось, что неприятность была либо случайной, либо я сам был виноват.

 


