4.1.4 Установление правил 


Лучший способ управления системой - это управление без применения железного кулака. Может так вы хорошо управляли в армии, но это не для UNIX. Имеет смысл сделать простой и гибкий свод руководств для пользователей, но чем меньше у вас будет правил, тем меньше шансов их нарушить. Даже если ваши правила использования системы очень ясны и разумны, пользователи все равно время от времени будут их без злого умысла нарушать. Это, в особенности, относится к новичкам в UNIX, которые еще только изучают основы системы. Да и вы сами можете время от времени рассылать гигабайтные файлы всем пользователям системы... Пользователям надо помочь понять правила и об'яснить, зачем они нужны.

 


Если вы создали руководство для пользователей системы, убедитесь, что причины введения тех или иных правил им понятны. Если вы этого не сделаете, пользователи творчески подойдут к тому, как обходить эти правила. может быть и не сознавая, что они их действительно обходят.

 


