4.4.4 Занесение атрибутов пользователя 


После создания пользователя вам может потребоваться изменить его атрибуты, такие как домашний каталог и пароль. Простейший способ - это прямо изменить значения в /etc/passwd. Чтобы установить пароль пользователя используйте команду passwd.

 


Например,

 

    # passwd larry




изменить пароль larry.

 


Только root может изменять пароли других пользователей. Пользователи также могут изменять пароли с помощью команды passwd, но только свои собственные.

 


В некоторых системах имеются команды chfn и chsh, позволяющие пользователю самому устанавливать свое полное имя и исходные атрибуты shell. Если нет, то пользователи должны просить системного администратора изменить эти атрибуты для них.

 


