4.5.4 Использование дискет для резервирования 


Простейший способ резервирования на дискетах, это использование команды tar.

 

    # tar cvfzM /dev/fd0 /




сделает полную копию вашей системы с использованием дисковода /dev/fd0. Опция ``M'' позволяет копировать на несколько дискет (multivolume backup); то есть, когда одна дискета заполнится, tar запросит следующую. Команда

 

    # tar xvfzM /dev/fd0




может быть использована для полного восстановления. Этот метод может быть также использован для лент (/dev/rmt0).

 


Существует несколько других программ для осуществления многотомного резервирования. Вам могут пригодиться программы "backflops", которые можно взять на tsx-11.mit.edu.

 


Создание полной копии системы может быть весьма время-ресурсоемким. Большинство системных администраторов использует "инкрементальную" стратегию резервирования. Каждый месяц производится полное копирование, а каждую неделю - только тех файлов, которые были модифицированы в эту неделю. В этом случае, если вы грохнете свою систему в середине месяца, вы можете просто восстановить состояние на начало месяца, а затем восстановить понедельные изменения.

 


Команда find может быть полезна в выискивании файлов, которые изменились после какой-то даты. Несколько сценариев (командных файлов на shell) для инкрементального резервирования можно найти на sunsite.unc.edu.

 


