4.6 Модернизация и инсталляция программ 


Другая обязанность системного администратора - модернизация и инсталляция новых программ.

 


Сообщество приверженцев Linux очень динамично. Новые версии ядра появляются каждые несколько недель, да и другие программы изменяются не менее часто. Поэтому новые пользователи Linux часто чувствуют необходимость в постоянной модернизации (upgrade) своей системы, чтобы поспевать за изменениями, идущими лихой поступью. Это необходимо и это и потеря времени: отслеживать все изменения в мире Linux. Просто у вас может абсолютно все время уходить на модернизацию системы и лишь оставшееся - на собственно использование системы.

 


Ну, так когда желаете занятся модернизацией? Некоторые нутром чувствуют, что заниматься модернизацией пристало тогда, когда появилась новая версия дистрибутива, например, когда появляется новая версия Slackware. Многие пользователи Linux каждый раз при этом полностью переинсталлируют свою систему. Это тоже потеря времени. Обычно изменения от версии к версии Slackware незначительные. Бессмысленно переписывать и переинсталлировать 30 дисков, когда только 10% программ были действительно модифицированы.

 


Лучший вариант модернизации системы - это ручная работа: модернизируйте только те программные пакеты, про которые вы точно знаете, что их стоит менять. Это многих пугает: они хотят знать, что менять, и как, и что они теряют, если не модернизируют. Залог успеха в Linux - это преодолеть боязнь принципа "сделай сам", одного из фундаментальных принципов Linux.

 


Действительно, благостное состояние пользователя работающей и хорошо настроенной системы враз меняется при переинсталляции, поскольку, без сомнения, приводит и к перенастройке всего и вся, к тому, что опять все не работает, как это было при первой инсталляции системы. Так что определенные сеансы самопсихотерапии необходимы, чтобы иметь деловой настрой. Все, что требуется - это немножко "ноу-хау" по модернизации системы.

 


Вы обнаружите, что когда вы модернизируете одну компоненту вашей системы, другие вещи не должны ломаться. Например, большая часть моей системы оставлена со времен древней 0.96 MCC Interim installation. Тем не менее, я использую новейшую версию ядра и библиотек без проблем. Большей частью бессмысленно заниматься модернизациями, чтобы "не отстать от моды". Суета все это. Это вам не MS-DOS или Microsoft Windows. У нас нет серьезных причин обязательно работать на новейшей во все времена версии системы. Если вы осознаете, что вам действительно нужны некоторые вещи из новой версии - тогда модифицируйте на здоровье. А если нет, то лучше не надо. Другими словами модернизируйте только то, что надо, и только тогда, когда надо. Не модернизируйте во имя модернизации.

 


Наиболее важная часть вашей системы, как возможный об'ект модернизации, это ядро, библиотеки и компилятор gcc. Это три ключевые части вашей системы, и в некоторых случаях они бывают взаимозависимыми. Большая часть остального хозяйства вашей системы и без периодических модернизаций сойдет.

 


