4.6.4 Модернизация других программ 


Модернизация других программ, это в основном проблема добычи соответствующих файлов и их инсталляции. Большинство программ для Linux распространяются как зазипованные tar-файлы, включая как исходные, так и выполняемые, или те и другие. Если выполняемые файлы не включены в версию, вам может потребоваться самостоятельно их откомпилировать. Обычно это означает запуск make в каталоге, где находятся исходники.

 


Чтение группы новостей USENET comp.os.linux.announce -
простейший путь, чтобы выловить информацию о новых программах. Так что самый простой способ отыскать какие-то программы, это побродить по FTP-серверам, поскачивать с серверов (ls-lR) индексные файлы и, используя grep, найти желаемые файлы. Если вам доступен архив, это также может помочь. Детали смотрите в Приложении А. (Если у вас нет архива, вы можете по telnet выйти на архивный сервер вроде archie.rutgers.edu, войти как ``archie'' и воспользоваться командой ``help''). Детали смотрите в Приложении А.

 


Один из удобных источников программ Linux - дисковый образ Slackware. Каждый диск содержит ряд файлов .tgz, просто зазипованных tar-файлов. Вместо переписывания диска вы можете переписать желаемые .tgz файлы из каталогов Slackware на FTP-сервере и прямо их инсталлировать. Если вы используете дистрибутив Slackware, команда setup может автоматически загрузить и инсталлировать полный набор дисков.

 


И еще раз, обычно не самое умное дело заниматься модернизацией путем переинсталляции новейшей версии Slackware или другого дистрибутива. Если вы таким образом реинсталлируете, вы обязательно уничтожите ваш сегодняшний вариант, включая каталоги пользователей и ваши стандартные настройки. Лучше заниматься модернизацией по частям, то есть, если нашлась программа, которую вы часто используете и которая имеет новую версию, модернизируйте ее. А иначе не волнуйте себя по пустякам. Правило усталого ветерана: "Если само не ломается - не трогай". Если ваша система работает - нет достаточных оснований для модернизации.

 


