1.4.3 Языки программирования и утилиты 


Linux обеспечивает полную UNIX-среду программирования, включая все стандартные библиотеки, программный инструментарий, компиляторы, отладчики, которые вы встречаете и в других UNIX-системах. В мире UNIX большинство приложений и системных программ делаются на Си или Си++. Стандартным компилятором для Си и Си++ в Linux служит GNU gcc, который является современным компилятором, поддерживающим много опций. Он способен компилировать Си++ (включая особенности AT&T 3.0 features) также, как Objective-C, другие об'ектно-ориентированные диалекты Си.

 


Кроме Си и Си++ многие другие компиляторы и интерпретаторы были перенесены в Linux, такие как Smalltalk, FORTRAN, Pascal, LISP, Scheme и Ada (если вы настолько мазохист, чтобы программировать на Аде - мы не будем вам препятствовать). В дополнение, существуют различные ассемблеры для написания кодов для защищенного режима 80386, а также любимые хакерами языки, вроде Perl (язык сценариев, как окончательный тупик или вершина для всех языков такого типа) и Tcl/Tk (shell-подобный командный язык, включающий поддержку разработки простейших приложений в X Window).

 


В Linux был перенесен продвинутый отладчик gdb, позволяющий пошагово выполнять программы в поисках ошибок или анализировать крах программ с помощью дампов памяти. gprof - утилита профилирования, показывающая, где ваша программа при выполнении тратит больше времени. Текстовый редактор Emacs позволяет осуществлять интерактивное редактирование. Другие инструменты, включая GNU make и imake используются для управления компиляцией больших программ; RCS - система для защиты и сопровождения исходных текстов.

 


Linux содержит динамические библиотеки (DLL), которые позволяют экономить место, поскольку они вызываются только во время выполнения. Эти библиотеки позволяют также прикладному программисту переопределять функции, включая свои коды. Например, если программист желает написать свою собственную версию библиотечной программы malloc(), компоновщик подключит новую программу вместо библиотечной.

 


Linux идеален для создания UNIX-приложений. Он обеспечивает современное программное окружение со всеми дополнительными погремушками. Поддерживаются различные стандарты вроде POSIX.1, позволяющие легко переносить программы, написанные для Linux, на другие системы. Профессиональные UNIX-программисты и системные администраторы могут использовать Linux для домашних компьютеров, а с них переносить написанные программы на компьютеры своей фирмы. Это может не только сэкономить много времени и денег, но и обеспечить комфортабельную работу на домашнем компьютере. (Автор использует дома Linux для разработки и тестирования X Window приложений, которые могут прямо транслироваться на любых рабочих станциях). Студенты, изучающие компьютерные науки, могут использовать Linux для обучения программированию в UNIX и изучения таких аспектов, как архитектура ядра.

 


Через Linux вы не только имеете доступ к полному набору библиотек и утилит, но также к исходным текстам ядра и библиотек.

 




