1.6.1 Замечания для новичков в UNIX 


Инсталляция и использование вашего личного Linux не требует большой подготовки в UNIX как таковом. Действительно, многие новички в UNIX успешно инсталлируют Linux на своих компьютерах. Разумеется, желательны знания и опыт, но некоторых предварительные требования могут деморализовать. Если вам повезет, вы сможете инсталлировать и начать использовать Linux без каких-либо предварительных знаний по UNIX. Но как только вы столкнетесь с более сложными задачами эксплуатации Linux - инсталляцией новых программ, перекомпиляцией ядра и т.п., базовые знания по UNIX станут необходимыми.

 


К счастью, эксплуатируя свой Linux, вы имеете возможность освоить все существенные особенности UNIX, необходимые для выполнения этих задач. Эта книга содержит достаточно информации для начала работы - Глава 3 является учебным материалом по основам UNIX, а Глава 4 - по работе системного администратора Linux. Вы можете захотеть прочитать эти главы до попытки инсталляции Linux. Информация, содержащаяся там, может быть очень полезной, если вы столкнетесь с проблемами.

 


Никто не сможет превратиться из новичка в ОС UNIX за одну ночь в системного администратора UNIX. Вы должны быть готовы к длительному путешествию, которое вам предстоит.

 




