1.1 Об этой книге 


Эта книга является руководством по инсталляции и пособием по начальному знакомству с системой Linux. Цель - приобщить новых пользователей к этой системе и собрать возможно больше существенного материала по ее использованию в одной книге. Вместо того, чтобы перегружать книгу техническими деталями, которые быстро устаревают, мы даем основы, которые помогут вам самостоятельно находить и осваивать дополнительную информацию.

 


Linux прост в инсталляции и использовании. Но, как и во всякой реализации UNIX, в нем присутствуют элементы "черной магии", которые необходимы при обеспечении его корректной работы. Мы надеемся, что эта книга будет вам хорошим путеводителем по Linux и покажет, насколько простой может выглядеть эта операционная система.

 


В этой книге мы рассматриваем следующие вопросы:

 
    * Что такое Linux? Особенности структуры и философии этой уникальной операционной системы, и что она может вам дать. 
    * Все детали, необходимые для практического использования Linux, включая рекомендации по желательной конфигурации аппаратуры. 
    * Как получить и инсталлировать Linux. Существует много способов распространения программного обеспечения под Linux. Мы описываем общую ситуацию, связанную с его распространением, рассказываем, как его приобрести и инсталлировать. Это издание содержит также специфические инструкции по дистрибуции Linux как Slackware. 
    * Краткое учебное пособие по UNIX для тех пользователей, которые до этого не встречались с ОС UNIX. Надеемся, что это пособие дает достаточно материала для новичков, чтобы получить базовые знания и начать ориентироваться в этой ОС. 
    * Введение в системное администрирование Linux. Это покрывает наиболее важные задачи, с которыми следует познакомиться новым администраторам Linux, с такими задачами как регистрация новых пользователей, управление файловой системой и тому подобное. 
    * Информация о конфигурировании более продвинутых аспектов Linux, таких как X Window System, сетевая работа с TCP/IP и SLIP, и установке электронной почты. 




Эта книга для пользователей персональных компьютеров, желающих начать работать с Linux. Мы не предполагаем предварительного опыта работы с UNIX, но надеемся, что новички будут обращаться по ходу дела к дополнительной литературе. Для незнакомых с UNIX в Приложении А приведен список полезных источников. В общем случае предполагается чтение этой книги совместно с какой-либо книгой по общим концепциям ОС UNIX.

 


