3.3.5 Перемещение файлов 


Новая команда с именем mv (MoVe) перемещает файлы вместо их копирования. Синтаксис команды очевиден.


Обратите внимание, что теперь termcap уже не существует, а на его месте файл sells. Это можно использовать для переименования файлов, что мы сейчас и сделали. Но можно и переносить файлы в совсем другие каталоги.

 


Внимание! Команды mv и cp уничтожат содержимое файла в который они пишут (если он существовал), не спрашивая вашего разрешения. Будьте внимательны, когда вы переносите файл в другой каталог: там уже может существовать файл с таким именем и вы его затрете.

 


