1.6.2 Замечания для UNIX-гуру 


Даже люди, имеющие длительный опыт работы с UNIX, могут нуждаться в дополнительных знаниях для инсталляции и использования Linux. Существуют аспекты системы, с которыми даже экспертам в UNIX нелишне познакомиться перед началом работы, хотя бы потому, что Linux - это не коммерческий UNIX. Он следовал, скорее всего, другим стандартам и принципам, чем те, к которым вы привыкли ранее. И хотя стабильность системы - важный фактор развития Linux, это не единственный фактор.

 


Возможно, более важной является функциональность. Во многих случаях новый код добавляется в ядро, даже если содержит ошибки и функционально не полон. Существует предположение, что важнее выпустить код, который пользователи могут тестировать и использовать, чем делать его недоступным. Например, WINE (Microsoft Windows Emulator for Linux) имел "официальную" альфа версию до того, как был полностью оттестирован. Linux-сообщество имеет большой шанс поработать с кодом, протестировать его и помочь в его совершенствовании, пока те, кто считают альфа-версию достаточно хорошей для своих нужд, могут ее использовать. Поставщики коммерческих UNIX редко распространяют их таким образом.

 


Если вы уже более десятилетия системный администратор UNIX и работали с коммерческими версиями UNIX, Linux может потребовать времени на привыкание. Эта система современная и динамичная. Новые версии ядра появляются примерно раз в несколько недель. Постоянно появляются новые программы. Еще сегодня ваша система может быть совершенно современной, а уже завтра -
каменным веком.

 


Учитывая такую динамику, как удержаться на плаву в мире Linux? Для большинства лучше всего делать частичные усовершенствования, то есть менять только те части, которые, на ваш взгляд действительно нуждаются в обновлении. Например, если вы не используете Emacs, нет смысла регулярно менять его версии на вашем компьютере. Более того, даже если вы приверженец Emacs, не нужно менять версию, если только в новой версии не появились те возможности, которые вам действительно необходимы. Совсем не обязательно всегда иметь самую последнюю версию всего.

 


Мы надеемся, что Linux оправдает или даже превзойдет ваши ожидания, связанные с "доморощенной" UNIX-системой. В самой основе Linux дух свободного программирования, постоянного развития и совершенствования. Linux-сообщество предпочитает экспансию стабильности, и эту концепцию трудно проглотить многим, особенно тем, кто стоит высоко в мире коммерческого UNIX. Нельзя считать Linux совершенством, как и ничто в мире свободно распространяемых программ. Но мы верим, что Linux полон и работоспособен, как и любая другая реализация UNIX.

 




