5.3 Сетевая работа по протоколу TCP/IP 


Linux поддерживает полный набор сетевых протоколов TCP/IP (Transport Control Protocol/Internet Protocol). TCP/IP стал наиболее успешно используемым механизмом работы в компьютерных сетях всего мира. С помощью Linux и карт Ethernet вы можете связать в локальную сеть ваши машины или (при соответствующем подключении) к Internet - всемирной сети TCP/IP.

 


Сцепить несколько UNIX-машин в небольшую локальную сеть (LAN) просто. Для этого требуется контроллер Ethernet в каждой машине, соответствующие кабели и еще некоторое сопутствующее оборудование. Или, если ваша фирма или университет имеют выход в Internet, вы можете просто к этой сети подцепиться со своей Linux-машиной.

 


Текущая реализация TCP/IP и соответствующие протоколы для Linux называются ``NET-2''. Это не имеет отношения к так называемому релизу NET-2 для BSD UNIX. В данном контексте ``NET-2'' означает вторую реализацию TCP/IP для Linux.

 


Linux NET-2 также поддерживает протокол SLIP (Serial Line Internet Protocol). SLIP позволяет вам получить вход в Internet с помощью модема. Если ваша фирма или университет имеет выход по SLIP, вы можете выйти на SLIP-сервер и войти со своей машины в Internet по телефонной линии. И наоборот, если ваша Linux-машина имеет подключение по Ethernet к Internet, ваш Linux может исполнять функции SLIP-сервера.

 


Для получения более полной информации по установке TCP/IP под Linux, мы настоятельно советуем прочитать Linux NET-2 HOWTO, которое можно получить через FTP с sunsite.unc.edu. NET-2 HOWTO - это полное руководство по конфигурированию TCP/IP, включая связи по Ethernet и SLIP под Linux. The Linux Ethernet HOWTO описывает конфигурирование (настройку) различных драйверов карт Ethernet для Linux. Можно также воспользоваться The Linux Network Administrator's Guide из проекта по документированию Linux - LDP (Linux Documentation Project). Более подробно про эти документы смотрите в Приложении A.

 


Интересна также книга: Craig Hunt TCPIP Network Administration/. Она содержит исчерпывающую информацию по использованию и настройке TCP/IP для систем UNIX.

 


