5.5 Электронная почта 


Как и множество систем UNIX, Linux имеет несколько программных пакетов для 
использования электронной почты. E-mail (электронная почта) на вашей системе 
может быть либо локальная (то есть вы можете обмениваться почтой с другими 
пользователями вашей системы) или сетевая (то есть вы посылаете почту, используя 
либо TCP/IP, либо UUCP, другим пользователям). Программы e-mail обычно состоят 
из двух частей: мэйлер и транспорт. Мэйлер -
это программы пользовательского уровня, которые используются для формирования и 
чтения почтовых сообщений. Популярные мэйлеры включают elm и mailx. Транспорт - 
это программы системного уровня, которые отвечают за доставку почты, как 
локальной, так и удаленной. Пользователь никогда не видит программы "транспорт"; 
они взаимодействуют только с мэйлером. Но, назвавшись системным администратором, 
человек должен понимать концепции программ "транспорта" и как их настраивать.

 


Наиболее популярная транспортная программа для Linux - это Smail. Эту программу 
просто настраивать. Она может посылать e-mail, локально и удаленно по TCP/IP и 
по UUCP. Yf В большинстве систем UNIX используется более мощная программа 
sendmail, однако, из-за сложного механизма установки, многие системы Linux ее не 
используют.

 


Linux Mail HOWTO дает больше информации относительно доступных почтовых программ 
для Linux и как их настраивать. Если вы планируете послать почту удаленному 
пользователю, вы должны понимать либо TCP/IP или UUCP, в зависимости от того, 
каким образом ваша машина подключена в сеть (смотри Разделы 5.3 и 5.4). Может 
быть полезной документация по UUCP и TCP/IP, перечисленная в Приложении А.

 
Большинство почтовых программ можно достать через anonymous FTP с 
sunsite.unc.edu в каталоге /pub/Linux/system/Mail.

 


