5.6 Новости и USENET 


Linux также обеспечивает ряд возможностей для работы с электронными новостями. При желании вы можете установить на вашей системе локальный сервер новостей, который позволит вам посылать "статьи" (``articles'') в различные "группы новостей" (``newsgroups'')... Удобная форма организации обсуждений. А если вы имеете выход по TCP/IP или UUCP в сеть, тогда вы будете в состоянии участвовать в USENET - всемирной сети новостей.

 


Программы новостей состоят из двух частей - сервера и клиента. Сервер новостей - это программа, которая управляет группами новостей и занимается доставкой писем другим машинам (если вы в сети). Клиент новостей ( newsreader) это программа, которая связывает с сервером, который позволяет пользователям получать и посылать новости.

 


Для Linux есть несколько серверов новостей. Они все имеют одни базовые протоколы и принципы. Две первые версии, это ``C News'' и ``INN''. Существует также много типов "читалок" новостей (newsreaders), например rn и tin. Выбор читалки в той или иной мере дело вкуса. Все читалки работают одинаково с различными версиями серверных программ. Так что читалка независима от сервера и наоборот.

 


Если вы хотите лишь вести локальные новости (а не как часть USENET), то вам потребуется завести сервер на своей системе, а также инсталлировать читалку для пользователей. Сервер новостей будет хранить статьи в каталоге, например /usr/spool/news, а читалка будет их просматривать в поисках поступивших новостей.

 


Если вы захотите вести сетевые новости, вам предоставляется несколько возможностей. Новости, базирующиеся на сетевом TCP/IP, используют протокол, известный как NNTP (Network News Transmission Protocol). NNTP позволяет читалке читать новости прямо удаленно по сети. NNTP также позволяет серверам новостей посылать по сети статьи друг другу, это программа, на которой базируется USENET. Большинство фирм и университетов имеют один или более NNTP-серверов, установленных для работы со всеми новостями USENET данного узла. Каждая вторая машина на узле имеет базирующуюся на NNTP читалку для чтения и посылки новостей по сети через NNTP- сервер. Это означает, что только NNTP-сервер действительно хранит новости на диске.

 


Далее следует несколько сценариев настройки новостей.

 
    * Вы ведете новости локально. То есть у вас нет в сеть выхода или желания возиться с сетевыми новостями. В этом случае вам надо выполнять C News или INN на вашей машине и инсталлировать читалку для чтения местных новостей. 
    * У вас есть выход по TCP/IP в сеть и на NNTP-сервер. Если ваша организация имеет NNTP-сервер новостей, вы можете читать и посылать новости с вашей Linux-машины, всего лишь инсталлировав у себя базирующуюся на NNTP читалку. (Большинство доступных читалок может быть настроено и на локальные новости и на использование NNTP). В этом случае вы не нуждаетесь в инсталляции сервера новостей или храните новости на своей системе. Читалка позаботится о чтении и посылке новостей по сети. Разумеется, вам потребуется настроенное TCP/IP и выход в сеть (смотрите Раздел 5.3). 
    * Вы имеете доступ к сети TCP/IP, но не имеете NNTP-сервера. В этом случае вы можете использовать NNTP-сервер новостей на своей системе Linux. Вы можете инсталлировать либо локальную, либо базирующуюся на NNTP читалку и сервер будет помещать новости на вашу систему. В дополнение, вы можете настроить сервер для взаимодействия с другими NNTP-серверами новостей для передачи статей. 
    * Вы хотите передать новости, используя UUCP. Если у вас есть доступ по UUCP (смотри Раздел 5.4), вы также можете приобщиться к USENET. Вам будет необходимо инсталлировать (локальный) сервер новостей и программы чтения почты. Дополнительно, вам необходимо настроить вашу UUCP на периодическую передачу (прием) новостей на другую близлежащую UUCP машину (известную как "источник новостей" (``news feed'')). UUCP не использует передачу новостей по NNTP; просто у UUCP свой собственный механизм передачи новостей. 




Темная сторона многих серверов новостей и читалок заключается в том, что они должны собираться вручную. Большинство программного обеспечения новостей не использует файлы настройки. Вместо этого опции настройки определяются при компиляции.

 


Большинство "стандартных" программ новостей (доступных через anonymous FTP с сервера ftp.uu.net каталог /news) -
готовые для компиляции полуфабрикаты. Необходимые изменения (patches) можно найти на sunsite.unc.edu в /pub/Linux/system/Mail (который, совершенно случайно, находится там же, где Linux). Другие бинарные файлы программ новостей для Linux можно также найти в этом каталоге.

 


За дополнительной информацией обращайтесь к Linux News HOWTO на sunsite.unc.edu в /pub/Linux/docs/HOWTO. Кроме того, входящий в проект LDP Linux Network Administrator's Guide содержит исчерпывающую информацию по настройке программ новостей для Linux. Книга Tim O'Reilly и Grace Todino Managing UUCP and Usenet замечательное руководство по установке UUCP и программ новостей. Представляет интерес и документ USENET ``How to become a USENET site'', доступный на ftp.uu.net, в каталоге /usenet/news.announce.newusers.

 




След. Глава, Пред. Глава


Содержимое этой главы, Главное оглавление

 
Начало документа, Начало этой главы

 
