6.1 Документы, доступные по он-лайн 


Эти документы должны быть доступны на любых FTP-серверах с архивами Linux (Смотри список в Приложении C). Если у вас нет прямого выхода по FTP, вы можете найти эти документы на других он-лайновых серверах (например, CompuServe, местные BBS и т.д.). Если у вас есть доступ к почте Internet, вы можете использовать сервис ftpmail для получения этих документов. Дополнительную информацию смотрите в Приложении C.

 


В частности, следующие документы могут быть найдены на sunsite.unc.edu в директории /pub/Linux/docs. Многие узлы имеют зеркальное отображение этого директория, однако, если у вас нет зеркального узла поблизости, можно связаться с названным ранее.

 


Вы можете также получить доступ к файлам Linux и документации с помощью gopher. Просто направьте вашего клиента gopher на порт 70 на sunsite.unc.edu и следуйте указаниям меню архива Linux. Это хороший способ интерактивного листания документации по Linux.

 

The Linux Frequently Asked Questions List 
	
The Linux Frequently Asked Questions List или "FAQ" (Список Часто Задаваемых Вопросов) - это список наиболее типовых вопросов (и ответов!) по Linux. Этот документ обеспечивает общей информацией по Linux, описывает типовые проблемы и решения, перечисляет другие источники информации. Каждому новому пользователю Linux следует прочитать этот документ. Он доступен в различных форматах, включая "чистый" ASCII, PostScript, формат Lout. Linux FAQ сопровождается Ian Jackson, ijackson@nyx.cs.du.edu .

 

The Linux META-FAQ 
	
The META-FAQ подборка "матавопросов" по Linux; то есть про источники информации по Linux и другие вопросы общего характера. Это хорошее начало для абонента Internet, желающего получить больше информации о системе. Она сопровождается Michael K. Johnson, johnsonm@sunsite.unc.edu .

 

The Linux INFO-SHEET 
	
The Linux INFO-SHEET техническое введение в систему Linux. Дается обзор системных характеристик и доступных программ. Также приводится перечень других источников информации про систему Linux. Формат и содержание похожи на META-FAQ; случайно похож и сопровождающий: Michael K. Johnson johnsonm@sunsite.unc.edu .

 

The Linux Software Map 
	
The Linux Software Map - список многочисленных приложений, имеющихся для Linux; где их можно достать, кто их сопровождает и т.д. Он далек от полноты. - собрать полный список программ под Linux почти невозможно. Но этот список содержит большинство из наиболее популярных пакетов программ для Linux. Если вы не можете найти конкретные прикладные программы, удовлетворяющие ваши нужды, - хорошо начинать поиск с LSM. Он поддерживается Lars Wirzenius, lars.wirzenius@helsinki.fi .

 

The Linux HOWTO Index 
	
The Linux HOWTO - собрание документов типа "как сделать", где каждый детально описывает конкретный аспект системы Linux. Он сопровождается Matt Welsh, mdw@sunsite.unc.edu . (прим. переводчика: т.е. автором данной книги, если кто потерял мысль). The HOWTO Index перечисляет доступные документы HOWTO (некоторые из которых приведены ниже).

 

The Linux Installation HOWTO 
	
The Linux Installation HOWTO описывает, как получить и инсталлировать Linux, похоже на информацию, представленную в Главе 2.

 

The Linux Distribution HOWTO 
	
Этот документ представляет перечень дистрибутивов Linux, которые можно получить по почте и через anonymous FTP. Он также включает информацию о других связанных с Linux вещах и сервисе. Приложение B содержит список поставщиков Linux, многие из которых перечислены в Distribution HOWTO.

 

The Linux XFree86 HOWTO 
	
Этот документ описывает, как инсталлировать и настраивать X Window System для Linux. Смотрите Раздел "5.1" где X Window System рассмотрена более детально.

 

The Linux Mail HOWTO , The Linux News HOWTO , The Linux UUCP HOWTO 
	
Эти три документа описывают конфигурацию и установку электронной почты, новостей и UUCP на системе Linux. Поскольку эти три вопроса тесно переплетаются, вы можете читать их вместе.

 

The Linux Hardware HOWTO 
	
Этот документ содержит большой список аппаратуры, поддерживаемой Linux. Хотя этот список весьма далек от полноты, он может дать общее представление об аппаратуре, которая поддерживается системой.

 

The Linux SCSI HOWTO , The Linux SCSI Programming HOWTO 
	
The Linux SCSI HOWTO полное руководство по настройке и использованию SCSI-устройств под Linux, таких как диски, ленты и CD-ROM.

 

The Linux NET-2-HOWTO 
	
The Linux NET-2-HOWTO описывает инсталляцию, установку и настройку программ ``NET-2'' TCP/IP под Linux, включая SLIP. Если вы хотите использовать TCP/IP на вашей системе Linux, вы должны прочитать этот документ.

 

The Linux Ethernet HOWTO 
	
Документ тесно связан с NET-2-HOWTO. Ethernet HOWTO описывает различные устройства Ethernet, поддерживаемые Linux, и об'ясняет, как настраивать каждое из них при использовании Linux TCP/IP.
 

The Linux Printing HOWTO , The Linux Printing Usage HOWTO 
	
Этот документ описывает, как настраивать печатающие устройства под Linux, такие как lpr. Настройка принтеров и программ печати под UNIX временами может быть очень непростой; этот документ проливает некоторый свет на эту проблему.


Другие документы он-лайн
	
Если вы просмотрите поддиректории с документами на любом Linux FTP-сервере, вы увидите много других документов, которые здесь не перечислены: множество FAQ, интересных новостей и другой важной информации. Эту россыпь трудно здесь классифицировать; если вы не найдете, что искали, посмотрите еще в архивах Linux серверов, перечисленных в Приложении С.

 




