1.7.2 Linux против MS-DOS 


Не является чем-то экзотическим одновременно держать на компьютере Linux и MS-DOS. Многие пользователи Linux работают с прикладными пакетами MS-DOS, вроде различных редакторов.

 


Хотя Linux имеет собственные аналоги для таких приложений (например, TeX), существуют разнообразные причины, по которым конкретный человек будет использовать MS-DOS наряду с Linux. Если вся ваша диссертация написана с использованием WordPerfect в MS-DOS, возможно вы не сможете конвертировать его в TeX или какой-то другой формат. Существует много коммерческих приложений для MS-DOS, которых нет в Linux, поэтому, если есть смысл, почему не использовать обе операционные системы.

 


Как вы, очевидно, знаете, MS-DOS не использует полностью функциональные возможности 80386 и 80486 процессоров. С другой стороны, Linux полностью работает в защищенном режиме процессора и реализует все возможности процессора. Вы можете иметь прямой доступ ко всей имеющейся в распоряжении памяти (и сверх того - используя виртуальную RAM). Linux обеспечивает полный UNIX-интерфейс, отсутствующий в MS-DOS. На Linux вы можете просто писать и отлаживать прикладные программы для UNIX, в то время, как это несложно делать под MS-DOS.

 


Мы можем обсуждать плюсы и минусы MS-DOS и Linux бесконечно. Между тем, давайте заметим, что Linux и MS-DOS абсолютно разные системы. MS-DOS - это дешевая ОС (в сравнении с другими операционными системами), и имеет широкую поддержку в мире персональных компьютеров. Ни одна другая ОС для персональных компьютеров не может сравниться с ней по популярности, прежде всего из-за стоимости. Мало кто из владельцев персональных компьютеров может даже представить, что однажды он потратит $1000 или более только на одну операционную систему. Linux же, кстати, вообще бесплатен, так что у вас есть повод подумать.

 


Вы можете сами составить свое впечатление от сравнения Linux и MS-DOS, основываясь на том, насколько они отвечают вашим ожиданиям. Linux - это не для всякого. Если вам всегда хотелось иметь полномасштабный UNIX дома, не совершая больших затрат, Linux может быть как раз то, что вам надо.

 


Существует инструментарий, позволяющий взаимодействовать Linux и MS-DOS. Например, просто получить доступ к файлам MS-DOS из Linux. Есть также эмулятор MS-DOS, позволяющий выполнять многие популярные прикладные пакеты MS-DOS. Эмулятор Microsoft Windows находится на этапе создания.

 


