1.8.2 Требования к памяти 


Linux требует совсем немного памяти в сравнении с другими развитыми операционными системами. Вы должны иметь как минимум 2Мбайт RAM; хотя настоятельно рекомендуется иметь не менее 4 Мбайт. Чем больше памяти - тем быстрее работает система.

 


Linux может поддерживать все 32-битовое адресное пространство процессоров 386/486; другими словами, он автоматически использует всю память.

 


Linux может успешно работать на 4 Мбайтах RAM, включая всяческие свистульки и погремушки, вроде X Window, Emacs и т.п. Хотя, иметь побольше памяти не менее важно, чем иметь помощнее процессор. 8 Мбайт более подходит для индивидуального использования; 16 Мбайт или более - если вы предполагаете более серьезную загрузку системы.

 


Большинство пользователей Linux выделяют часть жесткого диска для области своппинга, которая используется как виртуальная RAM. Если даже вы имеете много реальной физической памяти, RAM, вы можете пожелать иметь область своппинга. Хотя область своппинга не заменяет действительной физической памяти, она может позволить выполнять на вашей системе более об'емные приложения, удаляя неактивную часть программы на диск. Размер области своппинга, которую вы должны выделить, зависит от нескольких факторов; мы вернемся к этому в Разделе 2.2.3.

 


