Мама  11.4 IRC во время кризиса 

IRC стала новым средством для того, чтобы оставаться на уровне главных и срочных событий. Когда в 1993 году российские законодатели забаррикадировались в здании парламента, некоторые предприимчивые москвичи и пара американцев создали "канал новостей" на IRC, чтобы связываться с главными лицами непосредственно из Москвы. Канал был создан для обеспечения непрерывного цикла информации, подобно тому, как радиостанции повторяют хронику каждые двадцать минут. В 1994 году аналогичный канал создали жители Лос Анжелеса для пересылки информации о землетрясении в Норбридже. В обоих случаях все это было заархивировано где-то в Сети для тех, кто не смог "настроиться" на этот канал в реальном времени. 

Как найти такие каналы в будущем? Просмотрите доступные каналы командой /list. Если был определен какой-то канал для обсуждения выдающихся событий, то есть шансы, что краткое пояснение рядом с его именем даст вам понять, что на него стоит настроиться. 

