
11.5 MUD 

Многопользовательские измерения или пропасти (Multiple-User Dimensions or Dungeons - MUD) уводят IRC в царство фантазии. MUD представляют собой живые ролевые игры, в которых вы входите в новую ипостась и в новую реальность. Исследуя этот мир (в основном командами "look" (смотреть) "go" (идти) и "take" (взять)), вы встречаетесь с другими пользователями, которые могут затеять с вами дружеский разговор, попросить вашей помощи в важной миссии или просто попытаются убить вас без видимой причины. 

Каждая MUD имеет свою личность и своего создателя (или Бога), который когда-то пожелал провести долгие часы за определением правил для данной конкретной MUD, законов природы и баз данных информации для нее. Некоторые MUD делают упор на общественные аспекты электронных связей в реальном времени - пользователи часто собираются поболтать и вместе определить новые структуры или целые миры. Другие ближе к играм типа "Пропасти и драконы" и битком набиты чудовищами, драконами и злыми людьми, мешающими вам выполнить вашу миссию и не останавливающимися перед убийством. 

Многие MUD (есть также связанные с ними игры, известные под именем MUCK и MUSE) требуют от вас немедленно заявить по электронной почте о своем персонаже и пароле. Из тех, что позволяют сначала оглядеться, можно назвать HoloMuck в Университете Мак-Гилла (McGill University) в Монреале. В прологе к этой игре вы прибываете в центр города Танстаафл на планете Холо. Вы должны найти себе место для жилья (иначе вас бросят в убежище для бездомных) и начать исследования. В этом мире допустимо волшебство, но лишь за чертой города. Если вам надоест город, вы можете бродить по всему остальному миру и даже выйти на орбиту (это все, конечно, требует денег, вы можете либо ждать еженедельного жалованья, либо сходить в городское казино).Ознакомившись с городом и получив себе роль, вы можете даже построить себе дом (или линию метро, или что-нибудь еще). 

