

4.4 Мальчик с опухолью мозга, налог на модемы и письмо-пирамида 

Как и весь остальной мир, Usenet несет свою долю городских легенд и предосудительной деятельности. Особенно упорно заражается эта сеть тремя легендами. Проведя в Usenet более 15 минут, вы наверняка набредете на Мальчика С Опухолью Мозга, на злодейский план FCC (Федеральная комиссия по связи) обложить налогом ваш модем и на чудо-лекарство от бедности Дэйва Роудса (Dave Rhodes). Мы здесь приведем все эти три истории. 

Однажды семилетнему английскому мальчику по имени Крейг Шерголд (Craig Shergold) был поставлен диагноз неизлечимой опухоли мозга. На смертном одре он попросил, чтобы его друзья послали ему по открытке. Эту слезоточивую историю напечатали местные газеты. Скоро у мальчика появилось новое желание: он захотел попасть в книгу рекордов Гиннеса как владелец самой большой коллекции открыток. Слово пронеслось по миру, и люди стали посылать ему открытки миллионами. 

Случилось чудо, и мальчик выжил. Какой-то американский миллиардер даже привез его в США для хирургической операции по удалению остатков опухоли. И сбылась самая несбыточная мечта мальчика - он попал в книгу рекордов Гиннеса. 

Но сейчас, когда Крейг стал уже подростком, его мечта обратилась в кошмар для почты того маленького городка на окраине Лондона, где он живет. Как и сам Крейг, его просьба об открытках не умерла, и каждый год почту заваливают миллионы открыток. Как только поток начинает иссякать, появляется кто-то, кто снова запускает просьбу к людям посылать Крейгу открытки (или поздравления, или визитные карточки - письма Крейга давно живут собственной жизнью и начали мутировать). И этот процесс не остановить! 

А какое отношение это имеет к Сети? Письма Крейга время от времени всплывают в Usenet и на разных досках объявлений. Сколько бы ни посылал регулярных сообщений кто-нибудь вроде Джин Спаффорд (Gene Spafford) с просьбой не обращать внимания на эти письма или расходовать свои деньги как-то разумней (например, пожертвовать в местный Красный Крест), кто-то все равно поместит статью с предложением послать открыточку бедному малютке Крейгу. 

И в Федеральную комиссию по связи тоже не посылайте открыток. 

В 1987 году Федеральная комиссия по связи рассматривала вопрос об отмене снижения налоговой ставки, которая была предоставлена CompuServe и другим коммерческим компьютерным сетям при использовании национальной телефонной системы. Рассмотрение было быстренько свернуто после получения колоссального количества встревоженных писем от пользователей досок объявлений с возмущением по поводу этого "налога на модем".

 Но теперь каждые примерно два месяца кто-нибудь посылает "срочное" сообщение с предупреждением пользователям сети о том, что FCC собирается ввести налог на модем. Это НЕПРАВДА. Всегда есть простой способ узнать, не имеете ли вы дела с фальшивкой: в ней ВСЕГДА упоминается инцидент, когда ведущий радиопрограммы на радио KGO в Сан-Франциско был взбешен, читая статью о налогах в "Нью-Йорк Таймс".

 Другой способ понять, что это неправда - обратить внимание на то, что никогда не упоминается номер соответствующего дела в FCC или дата закрытия. 

Не стоит беспокоить из-за этого вашего конгрессмена - лучше напишите ему о чем-нибудь еще. 

Раньше или позже, а в конце концов вы напоретесь на сообщение с названием "Как быстро заработать". Это - письмо-пирамида. Ее версия в Usenet всегда упоминает парня по имени Дэйв Роудс (Dave Rhodes), кто был уже при смерти, когда вдруг сообразил, как совершенно законным путем заработать массу денег: послать по всей компьютерной мировой системе письмо-пирамиду. Что ж, это так и есть. 

