

4.6 Первая поправка и местное законодательство 

Из-за международной природы Usenet возникают интересные юридические вопросы, которые пока еще не полностью разрешены. Может ли обсуждение или статья, законные в одной стране, быть переданы в другую страну, где они противоречат закону? Становится сообщение противозаконным, пересекая границу страны? А что если это другая страна - единственный путь в третью страну, где та же статья опять вполне законна? Несколько иностранных колледжей и других организаций отсоединили себя от определенных групп новостей, в которых американцы помещают то, что вполне законно в США - дискуссии о наркотиках и альтернативном сексе. Даже в США некоторые университеты отказываются от некоторых групп, которые их администраторы считают непристойными, обычно из иерархии alt. 

Интересный пример такого вопроса возник в 1993 году, когда канадский суд наложил запрет на репортажи об одном противоречивом деле об убийстве. Американцы, не связанные этим постановлением, продолжали помещать материалы о процессе, которые мог прочесть любой канадец, имеющий раздел на Сети. 


