

6.2 Каталоги библиотек 

В настоящее время с помощью telnet можно получить доступ к сотням библиотек по всему миру, от Снохомишской публичной библиотеки в штате Вашингтон до Библиотеки Конгресса США. Их названия, адреса telnet и инструкции по использованию можно найти с помощью Hytelnet. 

Зачем искать книги в библиотеке, до которой нельзя добраться физически? Дело в том, что многие библиотеки обмениваются книгами, так что если в вашей библиотеке нет того, чего вы ищете, то вы сможете сказать библиотекарю, где эту книгу можно взять. Или, если вы живете там, где библиотеки еще не соединены в сеть, вы можете использовать telnet для составления некоторой предварительной библиографии. 

В сетевых библиотеках используется несколько программ работы с базами данных. Одна из наиболее простых принята в Гарварде, так что давайте ее попробуем. 

Свяжитесь по telnet с hollis.harvard.edu. 

Для выбора одного из указанных выше приложений введите его название в командной строке и свой ID пользователя, а затем нажмите RETURN.

 Введите: 

hollis

 и нажмите enter. Перед вами промелькнут несколько экранов, и наконец система остановится, предъявив вам следующее: 

WELCOME TO HOLLIS
 (Harvard OnLine Library Information System) 

To begin, type one of the 2-character database codes listed below: 

	HU 	Union Catalog of the Harvard libraries
 	OW 	Catalog of Older Widener materials


 Прежде всего обратите внимание на имя системы: Hollis. Библиотекари мира любят придумывать для своих машин человеческие имена (недалеко от Гарварда библиотекари Брандийского университета назвали свою библиотечную систему Louis; в Массачусетском технологическом работает Barton). 

Если вам нужно выполнить некоторый общий поиск, то в Гарвардской системе для этого лучше всего выбрать HU, что дает доступ к главным хранилищам, в том числе и медицинских библиотек. При выборе этой возможности вы увидите: 

THE HARVARD UNIVERSITY LIBRARY UNION CATALOG


 Допустим, что нас интересует, придерживается ли Гарвард до сих пор чопорных правил тех пуритан, что его когда-то основали. Почему не посмотреть, нет ли у них где-нибудь книжки "The Joy of Sex" (радость секса)? Введите: 

TI Joy of Sex


 Ладно же! А есть у них где-нибудь в заголовках слово "sex"? Попробуем другой поиск по заглавию (TI), на этот раз такой: TI sex. Мы получим: 


 Если хотите получить более подробную информацию по первой строке, введите 1 и нажмите enter.
 
Большинство библиотечных систем дают возможность выйти из них и вернуться в операционную систему вашего компьютера. В Hollis для этого следует нажать клавишу escape и 

xx 

В частности, интересна система, работающая в Колорадском объединении исследовательских библиотек (Colorado Alliance of Research Libraries), которая ведет базы данных для библиотек в Колорадо, на западе, и даже в Бостоне. 

Telnet pac.carl.org. 

Для входа в систему следуйте достаточно простым инструкциям. Получив меню, введите 72 (хотя эта возможность и не указана), что выведет вас на Библиотечный Округ Пайкс Пик (Pikes Peak Library District), который обслуживает город Колорадо-Спрингс. 

Несколько лет тому назад библиотекари этого города решили, что могут использовать свою базу данных не только для ведения информации о книгах, но и для ведения записей о городских событиях и общественной жизни. Теперь, если вам нужно просмотреть постановления муниципалитета или городские архивы, придется только ввести слово, которое вы ищете, и вы получите ссылки на соответствующие решения или постановления. 

Carl также может вас связать с библиотекой Гавайского университета, которая, как и библиотека в Колорадо Спрингс, содержит больше, чем просто оперативные библиографические материалы. В частности, она предлагает доступный по сети Гавайский Альманах, содержащий все, что вы когда-либо можете захотеть узнать о Гавайцах, включая среднее число пострадавших при катании на досках в каждом году (семь). 

