

7.5 Клавиатурная кабалистика 

Системные администраторы - такие же люди, как и все прочие: они стараются облегчить себе жизнь. А когда приходится целые дни сидеть за клавиатурой, это означает сделать все возможное, чтобы уменьшить число нажимаемых за день клавиш. 

К сожалению, нам, всем остальным, это создает трудности. 

Вы уже прочли о директориях bin и lost+found. Etc - еще одна такая с виду интересная директория, которая используется самой системой ftp для хранения файлов. И в ней тоже нет ничего по-настоящему интересного. 

Когда же вы попадете в настоящие библиотеки, вы обнаружите, что во многих случаях файлы содержат такие, мягко говоря, не описательные имена, как V1.1-AK.TXT. Самый известный пример - набор из нескольких сот файлов, известных как файлы RFC, содержащие основную техническую и организационную информацию, на которой во многом зиждется структура Internet. Эти файлы можно найти во многих подсистемах ftp, но всегда в виде RFC101.TXT, RFC102.TXT и т. п. без всякого намека на то, какая информация в каком из них содержится. 

К счастью, почти все подсистемы ftp содержат "Розеттский камень", помогающий расшифровать такие имена. У большинства есть файл с именем README (или что-то в этом роде), дающий основную информацию о системе. Затем, большинство директорий либо содержит аналогичный файл README, либо имеет указатель, дающий краткое описание каждого файла. Обычно это первый файл в директории, и чаще всего в виде 00INDEX.TXT. Считайте этот файл командой ftp. Затем его можно просмотреть интерактивно или выгрузить в свой компьютер и посмотреть, какие файлы могут вас заинтересовать. 

Еще один файл, который вы часто будете просматривать, называется ls-lR.Z. Он содержит листинг, включающий в себя каждый файл системы, но без всякого описания (имя происходит от команды Unix ls -lR, дающей листинг всех файлов во всех ваших директориях). Буква Z означает, что файл был подвергнут сжатию, то есть что вам придется перед чтением файла использовать команду Unix uncompress. 

И наконец, существуют такие системные администраторы, которые находят удовольствие в том, чтобы затруднять людям жизнь - и уж они-то полностью используют предоставляемые системой Unix возможности создавать неимоверно длинные имена файлов. На некоторых подсистемах FTP встречаются имена файлов символов этак из 80, битком набитые заглавными буквами, подчеркиваниями и прочими орфографическими ухищрениями - такое имя практически невозможно ввести правильно при попытке считать файл. Против этого у вас есть секретное оружие - команда mget. Просто введите mget, пробел и первые пять или шесть символов имения файла, поставив за ними звездочку, например: 

mget This_F*

 Подсистема FTP спросит, хотите ли вы считать файлы, имя которых начинается подобным образом. Если таких файлов несколько, вам, может быть, придется несколько раз ответить "n", но это все же проще, чем потратить неимоверное количество времени и сил на ввод полного имения файла. 

