

8.2 Копаем глубже 

Каким бы захватывающим ни был процесс изучения "мира gopher", в какой-то момент может оказаться желательным какую-то информацию или файл найти быстро. А может просто надоесть вызывать бесконечные цепи меню, чтобы добраться до того единственного, которое нужно. К счастью, существуют способы облегчить использование даже программ gopher.

 Один из них - это обратиться к подруге archie по имени veronica (это имя похоже на шифр, но не верьте в это ни секунды), которая в мире gopher делает то же, что archie - для подсистем ftp. 

У большинства программ gopher программу veronica можно найти, выбрав опцию "Other gopher and information services" (Другие услуги по gopher и информационные услуги), а потом - "Searching through gopherspace using veronica." (Поиск в мире gopher с помощью программы veronica). 
 Клиент информации Internet Gopher v1.1

 Поиск заглавий в мире gopher программой veronica

        1. FAQ: Часто задаваемые вопросы о программе veronica (1993/08/23). 
        2. Как составить вопросы для программы veronica (НОВ ИЮНЬ 24) ПРОЧТИ!!. 
        3. Поиск в директориях названий Gopher в PSINet 


 Есть из чего выбирать! Прежде всего, есть разница поиска в директориях названий и просто в добром старом мире gopher. Если вы знаете, какую директорию вы ищете (например, содержащую программы для MS-DOS), то выполняйте поиск директории названий. Но если вы не знаете наверняка, в директории какого типа может быть ваша информация, ищите просто по всему миру gopher (общий поиск). Вообще говоря, неважно, какую конкретно программу veronica вы будете использовать - они все способны давать одни и те же результаты. Дело в том, что Internet стал настолько популярен, что одна программа veronica (или одна программа gopher, или что бы то ни было в единственном числе) будет немедленно выше головы перегружена информационными запросами со всего мира. 

Программу veronica можно использовать для поиска практически чего угодно. Хотите найти музеи, которые могут сообщить о своей экспозиции? Попробуйте поискать "museum." Ищете копию Декларации Независимости? Попробуйте "declaration." 

Во многих случаях такой поиск приведет к появлению нового меню программы gopher, которое можно изучать далее. 

Допустим, что вы хотите удивить пришедших к обеду гостей вишневым "фламбе". Если вызвать программу veronica и ввести "flambe" после ее вызова, то вы вскоре получите меню с несколькими рецептами "фламбе", в том числе один с названием "dessert flambe." Поставьте на него курсор и нажмите enter, и вы получите меню "фламбе с вишнями". Потом нажмите клавишу q для выхода, и программа gopher спросит вас, хотите ли вы запомнить файл в вашей домашней директории своей общедоступной подсистемы или хотите послать куда-нибудь по электронной почте его копию. 

Как видите, программу veronica можно использовать как альтернативную к archie, которая в связи с возрастающей популярностью Internet работает, похоже, все дольше и дольше. 

Кроме программ archie и veronica, сейчас есть еще и программы jughead. Они работают аналогично программам veronica, но их область поиска ограничена теми системами gopher, на которых они расположены. 

Если есть какие-то конкретные ресурсы gopher, которые часто вами используются, то можно с помощью некоторых способов добираться до них побыстрее. 

Один из них - использовать программу gopher аналогично программе telnet. Если известен конкретный адрес программы gopher в Internet (часто тот же, что и ее адрес в telnet или ftp), то можно с ней связаться непосредственно, а не проходить цепочку меню. Пусть, например, вы хотите использовать программу gopher на info.umd.edu. Если на вашей общедоступной системе установлена программа gopher, введите

 gopher info.umd.edu

 в командной строке, и вас соединят. 

Но даже и это может утомить, если у вас есть несколько часто используемых программ gopher. Здесь появляются на сцене закладки (bookmark). Программы gopher позволяют создать список ваших излюбленных подсистем gopher и даже запросов к базе данных. И тогда вместо вкапывания все глубже и глубже в структуру директорий gopher, вы просто вызовете список своих закладок и выберете нужную вам услугу. 

Для создания закладки на определенную подсистему gopher сначала надо вызвать программу gopher. Затем надо пройти по всем меню gopher до того меню, которое вам нужно. Введите символ A верхнего регистра. Вам будет предложено имя для этой закладки, которое вы можете изменить, убрав предложенное символами "забой" и введя новое. Закончив эту работу, нажмите enter. Теперь, находясь в области действия программы gopher и желая вернуться к этой конкретной службе gopher, просто нажмите клавишу V (на верхнем или нижнем регистре - в данном случае программа gopher не делает различий) в любой момент работы с программой gopher. При этом будет вызван список созданных вами ранее закладок. Перейдите к желательной и нажмите enter, и вас соединят. 

Символ A верхнего регистра удобен также и для запоминания отдельных запросов к базам данных или программе veronica, которые часто используются (например, поиск новостей по определенным темам, если ваша общедоступная система ведет индексированный архив новостей от телеграфных агентств). 

Вместо символа A верхнего регистра можно использовать и символ a нижнего регистра, что выводит в конкретную строчку меню, а не ведет к предъявлению меню целиком. 

Если вы захотите удалить закладку, нажмите символ V при работе с gopher, выберите намеченную к удалению позицию и нажмите символ D. 

Еще один совет: 

Если вам хочется найти адрес какой-то конкретной услуги gopher, нажмите клавишу "=" после подсвечивания соответствующего пункта в меню программы. Вы получите пару строчек, имеющих вид технической информации и для большинства людей не доступные к непосредственному использованию, но некоторые из них состоят из адреса нужной подсистемы. 

