

8.5 Серверы распределенной информации (WAIS) 

Теперь, как вы знаете, существуют сотни баз данных и каталогов библиотек, которые вы можете просматривать. Но в процессе такого просмотра вы убеждаетесь, что у каждой базы данных - свой, не похожий на другие, метод поиска. Если вы соединяетесь с несколькими базами данных или каталогами, эта разница вызывает головную боль. Программы gopher частично снимают эту проблему. 

Серверы распределенной информации (Wide-area information servers WAIS) дают другой путь доступа к спрятанной в Сети информации. При работе с WAIS пользователь видит только один интерфейс - как получить доступ к десяткам, если не сотням, различных баз данных является заботой самой программы. Вы сообщаете программе WAIS слово, и она сама находит в сети те места, где это слово встречается. Вы получаете меню документов, отсортированных по степени отношения, которое они, по мнению программы WAIS, имеют к задаче вашего поиска. 

Как и в случае с программами gopher, программы-"клиенты" WAIS можно найти на многих общедоступных подсистемах Internet. Если в вашей системе есть клиент WAIS, введите в командной строке: 

swais

 и нажмите enter (Символ "s" заменяет слово "simple" - простой). Если нет, свяжитесь по telnet с bbs.oit.unc.edu, который ведется университетом Северной Каролины (University of North Carolina). В ответ на приглашение "login:" введите

 bbs

 и нажмите enter. Вас попросят зарегистрироваться, а затем вы получите список "бюллетеней", представляющих собой различные файлы с объяснениями того, как работает система. После этого нажмите клавишу Q, и вам будет предъявлено другое меню. Нажмите 4 для выбора пункта "simple WAIS client" (простой клиент WAIS).


 Каждая строка представляет собой отдельную базу данных (.au в конце означает, что эта база находится в Австралии, .fr в конце последней строки означает Францию). И это только первая страница! Если ввести букву K верхнего регистра, вы перейдете к следующей странице (всего их несколько). Нажатие буквы J верхнего регистра возвращает на страницу назад. 

Первое, что желательно сделать - сообщить программе WAIS, в какой базе данных следует произвести поиск. Для выбора базы данных передвиньте курсор на ту строку, которую желательно выбрать (воспользуйтесь клавишами управления курсором "стрелка вверх" и "стрелка вниз" и нажмите пробел. Рядом с номером строки появится звездочка. Повторите эту процедуру, пока не выберете все намеченные к поиску базы данных. Потом нажмите клавишу W, и вас спросят, какие ключевые слова надо искать. Можно ввести полную строку таких слов, но разделять их надо пробелом, а не запятой. 

Нажмите клавишу return, и поиск начнется. 

Пусть, например, вас крайне интересует пшеница. Тогда вы можете выбрать agricultural-market-news (сельхоз-рынок-новости) и узнать ее текущую цену на мировом рынке. Но вы хотите знать также и о ее использовании в религиозных текстах, так что вы выберете еще и Библию и Книгу Мормона. А что с нею можно делать? Выберем еще книгу рецептов (receips) и поваренную книгу (usenet-cookbook). А нет ли каких-нибудь решений Верховного Суда, где упоминается этот злак? Выберем supreme-court. Учтем синонимы? Для этого выберем roget-thesaurus и просто thesaurus. 

Теперь нажмем w и введем wheat (Пшеница). Нажмем enter, и программа WAIS начнет поиск. По мере просмотра она сообщает, не отключены ли какие-нибудь базы данных, и если да, то когда можно будет произвести в них поиск. Примерно через минуту программа сообщит, сколько она нашла позиций. После этого вы получите новое меню.


 Каждая из строк представляет собой документ, который содержит слово wheat (пшеница) или какое-то родственное слово. Переставьте курсор (клавишами "стрелка вверх" и "стрелка вниз") на тот документ, который вы хотите посмотреть, нажмите enter, и он начнет выводиться на ваш экран. 

"Коэффициент" (score) - попытка программы WAIS оценить, насколько данный документ отвечает цели вашего поиска. Не похоже, чтобы Верховный Суд имел в последнее время что сказать об этом растении! 

А теперь представьте, сколько времени пришлось бы вам провести, ныряя в различные базы данных просто для того, чтобы найти эти относительно тривиальные примеры. 

