

8.8 Когда что-то не так 

По мере того, как Internet становится все более и более популярным, его ресурсы работают все более и более напряженно. Если попытаться в середине дня использовать программу gopher, по крайней мере на Восточном Побережье США, можно заметить, что перед появлением тех или иных меню или баз данных проходит очень долгое время. Иногда приходит сообщение, что со службой, с которой вы хотите связаться, работает сейчас слишком много людей, и вы связаться не можете. В этом случае можно только либо попробовать снова через минут 20, либо подождать до конца дня, когда нагрузка, вероятно, снизится. Если такая вещь происходит при работе с программой veronica, попробуйте какой-то другой из ее входов. 

Если вы выбираете файл с помощью программы gopher, то иногда вам будет задан вопрос, не желаете ли вы его сохранить под каким-нибудь неимоверно длинным именем (это опять-таки привет от наших друзей - системных администраторов: Unix разрешает до 128 символов в имени файла, вот они и стараются). В некоторых программах коммуникаций под MS-DOS имя, занимающее более одной строки, можно пройти клавишей "забой", сокращая его до одной строки, чтобы дать более простое имя. Этой клавишей можно пройти до самого начала имени. Когда же вы будете готовы к загрузке файла в свой компьютер, помните, что имя файла будет укорочено согласно существующим в MS-DOS ограничениям. И хуже того, компьютер может вообще отказаться это выполнять. Что тогда делать? Тогда не запоминать этот файл в домашней директории, а отправить самому себе по электронной почте. Он появится у вас на почте сразу после выхода из программы gopher. Теперь используйте команду mail для записи его в своей домашней директории - в этот момент вы можете его назвать как угодно. Теперь его можно загрузить в свой компьютер. 
