

12.2 Некоторые специфические ресурсы для учителей и учеников 

Кроме того, на Internet есть некоторое количество ресурсов, специально рассчитанных на учащихся средних и старших классов и учителей. Вы можете их использовать для постановки экспериментов совместно с классом из другой страны, узнать, как использовать в классе компьютеры или узнать о последних достижениях в области преподавания чего угодно - от физики до физкультуры. 

Среди этих ресурсов: 

AskERIC 	Ведомая Центром Образовательных ресурсов и информации "Educational Resource and Information Center", программа AskERIC дает возможность работникам образования, библиотекарям и прочим, кто интересуется образованием K-12, получить информацию практически обо всем. Центр поддерживает электронный адрес (askeric@ericir.syr.edu) для задавания вопросов и обещает ответ в течение 48 часов. Он также поддерживает подсистему gopher, содержащую краткое изложение вопросов и ответов, планы уроков по различным предметам, и прочую информацию по образованию. Адрес подсистемы gopher ericir.syr.edu. 

Health-Ed: 	Список рассылки для работников образования в области здравоохранения. Посылать запрос по адресу health-ed-request@stjhmc.fidonet.org

 K12Net: 	Сеть K12Net, возникшая на хоббистской сети Fidonet, в настоящий момент имеется на многих системах Usenet и является основной системой для многих интересных и ценных служб. Среди них есть услуги по международным разговорам для студентов, обсуждения на иностранных языках (например, есть французский и немецкий - единственная конференция, где американские студенты могут потренироваться в разговоре на этих языках со своими коллегами из Квебека и Германии). Существуют также конференции для учителей по конкретным предметам, от физкультуры до физики. Сеть K12 все еще имеет ограниченную рассылку, так что спросите у своего системного администратора, несет ли ее ваша система. 

Kidsphere: 	Kidsphere представляет собой список рассылки для учителей средних и старших классов, которые организуют совместные проекты и обсуждают использование телекоммуникации в образовательном процессе. Здесь также можно найти сведения о новом программном обеспечении, список подсистем, с которых можно получить изображения в компьютерной графике от различных спутников и зондов NASA, и вообще сведения, интересные для пользующихся модемом учителей. 

Чтобы подписаться, пошлите по электронной почте сообщение на kidsphere по адресу request@vms.cis.pitt.edu или joinkids@vms.cis.pitt.edu, и через пару дней можете начинать получать сообщения. 

Чтобы принять участие в дискуссии, посылайте сообщения по адресу kidsphere@vms.cis.pitt.edu. 

KIDS является частью KIDSPHERE только для учащихся, которые хотят общаться учащимися. Чтобы подписаться, пошлите запрос в адрес joinkids@vms.cis.pitt.edu как выше. Чтобы принять участие в дискуссии, посылайте сообщения по адресу kids@vms.cist.pitt.edu. 

Knoxville News Sentinel Online 	Использование газет в электронном классе. Эта подсистема gopher позволяет студентам и преподавателям связываться с газетой и обеспечивает ресурсы, выделяемые из раздела хроники. Свяжитесь с помощью программы gopher с адресом gopher.opup.org

 MicroMUSE 	Это электронный город будущего, построенный целиком его участниками (информацию о системах MUSE и вообще системах MUD и расшифровку этих сокращений см. в главе 11). Сотни студентов со всех концов света участвовали в этом учебном эксперименте, который координировал Массачусетский Технологический институт (MIT). Свяжитесь по Telnet с michael.ai.mit.edu.Зарегистрируйтесь как guest (гость), а затем следуйте указаниям для получения дополнительной информации. 

NASA Spacelink: 	Эта система, которую ведет NASA в Хантсвилле, штат Алабама, предоставляет отчеты и данные всех видов о NASA, ее истории и различных задачах, прошлых и настоящих. Свяжитесь по Telnet со spacelink.msfc.nasa.gov или 128.158.13.250. 

После соединения вам предъявят краткое описание системы и попросят зарегистрироваться. Система поддерживает большую библиотеку файлов формата GIF с графическими изображениями космических объектов, но заметьте, что их нельзя загрузить в свой компьютер по telnet. Если вам это нужно, вам придется связаться с системой напрямую по телефону (205) 895-0028. Многое тем не менее можно получить с ftp от ames.arc.nasa.gov. 

Newton: 	Ведется Национальной Аргоновой Лабораторией (Argonne National Laboratory), предлагает конференции для учащихся и преподавателей, в том числе конференцию под названием "Ask a Scientist" (Спросите ученого). 

Telnet: newton.dep.anl.gov.
 Log in as: cocotext 

Вас попросят сообщить свое имя и адрес. После этого из главного меню выберите 4 для выхода на разные конференции. Категория "Ask a Scientist" (спросите ученого) позволит вам задать вопросы ученым из разных областей - от биологии до геологии. В других категориях можно обсудить вопросы преподавания, спорта и компьютерных сетей. 

OERI: 	Ведомство Министерства Образования США по ресурсам образования и их усовершенствованию (U.S. Department of Education's Office of Educational Resources and Improvement) ведет систему gopher, предоставляющую многочисленные ресурсы для образования, а также информацию и статистику для преподавателей. Свяжитесь по gopher с 

gopher.ed.gov. 

Spacemet Forum: 	Если ваша система не поддерживает конференции K12, но дает доступ к telnet, до этой конференции можно добраться через SpaceMet Forum - систему доски объявлений, рассчитанную на преподавателей и студентов. Ее ведет факультет физики и астрономии Массачусетского Университета (University of Massachusetts) в Амхерсте. 

Telnet: spacemet.phast.umass.edu. 

После установления связи нажмите один раз клавишу escape, после чего вас попросят зарегистрироваться. Как и Сеть K12Net, SpaceMet Forum начался как подсистема Fidonet, но скоро ее перерос. Морт и Хелен Стернхейм (Mort and Helen Sternheim), преподаватели этого университета, основали SpaceMet как электронную доску объявлений много лет назад для поддержки научного образования в средних школах соседних городов. 

Кроме конференций K12, SpaceMet поддерживает еще многочисленные конференции, посвященные вопросам образования. Есть также большая библиотека файлов, которые могут заинтересовать учащихся и работников образования, но имейте в виду, что прием этих файлов на вашу подсистему может оказаться затруднен или просто невозможен. В отличие от большинства подсистем Internet, SpaceMet не использует интерфейс ftp. Иногда это можно сделать по Cети, но рассчитывать на это не стоит.
