


Глава 5: СПИСКИ РАССЫЛКИ И BITNET

 5.1 Списки рассылки и Internet 

Usenet не является единственным форумом Сети. Так называемые "списки рассылки, или почтовые списки ("mailing lists") представляют собой другую возможность взаимодействия пользователей Сети между собой. В отличие от сообщений Usenet, которые хранятся где-то централизованно, сообщения списка рассылки прибывают прямо в ваш почтовый ящик. 

Чтобы присоединиться к списку рассылки, надо попросить разрешения. В отличие от Usenet, где ваше сообщение расходится по всему миру, в списке рассылки вы посылаете сообщение центральному модератору, который и решает, передавать его остальным участникам списка или включить в периодически составляемый "дайджест", доставляемый подписчикам. 

Но зачем при таком числе групп новостей нужны еще списки рассылки? 

Даже на Usenet некоторые темы не набирают заинтересованных на целую группу, - например, есть список Queen, который полностью посвящен музыкальной группе покойного Фредди Меркьюри. 

И поскольку тех, кто может принять участие в дискуссии, определяет модератор, список рассылки дает некоторую свободу в высказывании своих мыслей (и свободу не опасаться сетевых хамов), что не всегда возможно на Usenet. В некоторых группах помещают статьи анонимно - только модератор знает подлинное имя автора. Среди примеров можно привести 12Step (12 шагов), где могут обсудить свои проблемы люди, участвующие в движениях Анонимных Алкоголиков, и sappho - список, ограниченный гомосексуальными и бисексуальными женщинами. 

Найти почтовые адреса и описания таких списков можно в группе новостей news.announce.newusers с темой "Publicly Accessible Mailing Lists" (Общедоступные списки рассылки). Число списков рассылки в настоящий момент измеряется сотнями, так что сообщения этой группы делятся на три части. 

Если вы найдете список, на который захотите подписаться, пошлите сообщение по электронной почте на адрес

 список-request@адрес

 где "список" - имя списка рассылки,
 а "адрес" - адрес электронной почты модератора с просьбой включить вас в список. 

В письме укажите свой полный адрес электронной почты на случай, если с заголовком вашего сообщения что-нибудь случится, а на тот случай, если вашу просьбу удовлетворят, спросите адрес для посылки сообщений в список. 

