



6.1 Внутрь сети 

Как всякое масштабное сообщество, мир компьютерных сетей имеет свои библиотеки, в которые можно обратиться за нужной информацией или просто взять хорошую книгу. Telnet - один из ключей к этим библиотекам. 

Telnet - это программа, дающая возможность использовать все мощные средства Internet для связи с базами данных, каталогами библиотек и прочими информационными ресурсами мира. Хотите узнать погоду в Вермонте? Осведомиться, как растут овощи в Азербайджане? Получить дополнительную информацию о человеке, чье имя мелькнуло в сеансе связи? Все это и многое другое позволит сделать Telnet. 

Увы, существует одно большое "но". В отличие от телефонной сети, Internet не универсален - не все имеют доступ к любым его услугам. Почти все колледжи и университеты обеспечивают доступ к telnet. То же верно и в отношении платных общедоступных систем, перечисленных в главе 1. Но бесплатные системы (Free-Net) не дают доступа к каждой системе telnet. А если вы работаете с общедоступной подсистемой UUCP или Usenet, то доступа к telnet у вас не будет. Основной причиной этого является цена. Связь с Internet легко может стоить 1000 долларов США или более при аренде высокоскоростной телефонной линии. Тем не менее доступ к некоторым базам данных и библиотекам файлов можно получить по электронной почте; несколько позже мы покажем, как это сделать. В остальной же части данной главы предполагается, что пользователь работает в подсистеме, дающей по крайней мере частичный доступ к Internet. 

Большей частью подсистемы telnet просты в использовании и снабжены аппаратом оперативных подсказок. Большая часть таких подсистем работает лучше всего при эмуляции терминала VT100 (а в некоторых случаях - только так). Попробуем же одну из них. 

Введите в командной строке вашей системы команду

 telnet access.usask.ca

 и нажмите клавишу enter. Этого достаточно для выхода на подсистему telnet! Вы таким образом связываетесь со службой, известной под названием Hytelnet, которая представляет доступ к каталогам компьютеризованных библиотек и других баз данных, доступных посредством telnet. 

 Каждая подсистема Telnet имеет два адреса: один состоит из слов, чтобы его легче было запоминать людям, второй - из цифр, что удобнее для компьютеров. "Символ выхода" ("escape character") полезно запомнить. Когда ничто другое не помогает, нажмите одновременно клавишу и клавишу ] одновременно, и вы вернетесь в операционную систему своей системы. В ответ на запрос login (регистрация) введите 

hytelnet 

и нажмите клавишу enter. 

 Первый выбор, "<WHATIS>", будет подсвечен. Воспользуйтесь клавишами "Стрелка вверх" и "Стрелка вниз" для перемещения курсора по предлагаемым возможностям. Выбрав желательную, нажмите клавишу . Вам будет предъявлено другое меню, которое, в свою очередь, даст возможность вызывать текстовые файлы, разъясняющие, как связаться с подсистемами и описывающие все специальные команды и инструкции, которые могут понадобиться. Hytelnet имеет одну особенность. Чтобы вернуться из начатой операции (например, в главное меню из субменю), нажмите клавишу "стрелка влево".

 Попробуйте поиграть с системой. Включите протоколирование экрана или на худой конец запаситесь ручкой и бумагой. Вы наверняка встретитесь с некоторыми интересными возможностями telnet, которые вам захочется испробовать, и вам понадобятся их "адреса" в telnet. 

При перемещениях между возможностями Hytelnet может показаться, что вы не выходили из операционной системы вашего компьютера - настолько быстро работает telnet. Однако в моменты большой нагрузки на сеть будет заметна задержка между вводом команды или запроса и ответом удаленной службы. 

Чтобы отключиться от Hytelnet и вернуться в операционную систему, введите символ q и нажмите клавишу <enter>.

 Некоторые компьютеры telnet настроены таким образом, что получить к ним доступ можно только через специальный "порт". В таких случаях после их имени всегда выводится номер, например: india.colorado.edu 13. Этот номер обязательно надо указать, в противном случае доступа вы не получите. 

В самом деле, испробуйте этот адрес. Введите: 

telnet india.colorado.edu 13

 и нажмите клавишу enter. 
 Нас здесь интересует средняя строчка, в которой сообщается точное стандартное время, отсчитанное государственными атомными часами в Боулдере, Колорадо. 
