


Глава 7: ПРОТОКОЛ ПЕРЕСЫЛКИ ФАЙЛОВ (FTP)

 7.1 Тонны файлов 

Сотни соединенных с Internet систем имеют библиотеки или архивы файлов, открытые для всеобщего доступа. Из них большинство состоит из дешевых общедоступных программ для стандартных работ на компьютере. Если вам захотелось завести новую коммуникационную программу для вашей IBM или захотелось поиграть в новую игрушку на собственной Amiga, и то, и другое можно снять с Internet. 

Но существуют и библиотеки документов. Если вам нужны копии последних постановлений Верховного Суда США, их можно найти в Internet. Можете запросить и получить копии исторических документов, от Великой Хартии до Декларации Независимости, или переводы телеграмм, в которых Ленин требовал расстрела восставших крестьян. Можете найти песенную лирику, стихи, и даже сжатое изложение всех сюжетов из серии "Затерянные в Космосе". Также к вашим услугам файлы с исчерпывающей информацией по любым вопросам, связанных с самим Internet. Прежде всего мы посмотрим, как добраться до этих файлов, то есть покажем вам, где они находятся. 

Наиболее употребительный способ достать эти файлы состоит в использовании протокола пересылки файлов (File Transfer Protocol - ftp). Как и при работе с telnet, не все системы, соединенные с Сетью, имеют доступ к ftp. Однако если ваша система входит в это число, то любой из этих файлов вы можете получить по электронной почте (см. следующую главу). 

Запустить ftp так же просто, как и использовать telnet. В ответ на приглашение местной системы введите

 ftp система.имя

 и нажмите enter. Здесь "система.имя" означает адрес подсистемы ftp, к которой желательно получить доступ. Одно из основных различий между telnet и ftp состоит в том, что соединение с подсистемами ftp в рабочие часы (обычно от шести утра и до шести вечера по местному времени) считается дурным тоном. Это связано с тем, что пересылка файлов по сети занимает приличную часть ресурсов компьютера, которые в дневное время наверняка понадобятся на более важную работу. Тем не менее существуют системы ftp, открытые для доступа 24 часа в сутки. Это отмечено в списке подсистем ftp в разделе 7.6. 
