


Глава 8: ПРОГРАММЫ GOPHER, WAIS И WWW 

8.1 Программы Gopher 

Даже при наличии таких средств, как Hytelnet и archie, работа с telnet и ftp может здорово донимать человека. Запоминать все эти адреса telnet и ftp. Совершенно своеобразные команды отдельных служб telnet. Да еще эти таинственные имена файлов и директорий! 

Но теперь, когда Сеть стала богатейшим репозиторием информации, люди разрабатывают себе различные способы, облегчающие нахождение информации и доступ к файлам. Два вида услуг - программы gopher и WAIS (Wide-Area Information Servers - серверы распространенной информации) - могут сделать навигацию по Internet столь же легкой и удобной, как по коммерческим сетям вроде CompuServe или Prodigy.

 Как программы gopher, так и программы WAIS, по сути дела воспринимают запрос на информацию, а затем сканируют Сеть в ее поисках, избавляя от этой работы вас. Обе работают через посредство систем меню, что избавляет от необходимости набора долгой последовательности символов - просто поставьте курсор на выбранный пункт и нажмите enter. Программы gopher даже позволяют подобным образом выбирать программы и файлы из подсистем ftp. 

Сначала займемся программами gopher, названными по официальному геральдическому животному университета штата Миннесота, где система была разработана (gopher - мешотчатая крыса). 

У многих общедоступных подсистем теперь есть доступная для работы на связи программа gopher. Для ее использования введите в командной строке

 gopher

 и нажмите enter. Если вы знаете, что на вашей подсистеме программы gopher нет, или если при вводе вышеуказанной команды ничего не произошло, свяжитесь по telnet с

 consultant.micro.umn.edu

 В ответ на приглашение к регистрации (log-in), введите: 

gopher

 и нажмите enter. 

 Если у вас используется эмуляция терминала VT100 или другого терминала семейства VT, то вы получите возможность перемещаться между пунктами выбора с помощью клавиш управления курсором "стрелка вверх" и "стрелка вниз". Поставив курсор на тот пункт, который вас интересует, просто нажмите enter и вы получите либо новое меню, либо бланк ввода запроса базы данных, либо текстовый файл - в зависимости от того, с чем связан выбранный пункт меню. 

Программы gopher очень удобны для изучения ресурсов Сети. Просто выбирайте различные пункты меню и смотрите, что появляется. Поиграйте с этими возможностями и посмотрите, куда это вас приведет. Некоторые пункты выбора окажутся документами. После чтения документа до конца или нажатия при его чтении символа 'q' нижнего регистра для прекращения вас спросят, хотите ли вы сделать копию документа в своей домашней директории или послать себе такую копию электронной почтой. Другие пункты выбора представляют собой простые базы данных, позволяющие ввести слово для поиска конкретных баз данных. Чтобы вернуться к тому состоянию, в котором была начата работа с программой gopher, нажмите в ответ на приглашение в меню клавишу "u", что вернет вас обратно "вверх" по структуре меню программы gopher (похоже на "cd .." при работе с ftp). 

Обратите внимание, что одна из предоставляемых возможностей приведенного выше меню - "Internet file server (ftp) sites" (Подсистемы протокола передачи файлов (ftp) Internet"). Выбрав этот пункт, вы соединитесь с модифицированным вариантом программы archie - archie с небольшой разницей. При поиске файла с помощью archie программы gopher вы получаете меню подсистем, содержащих искомый вами файл, как и старом варианте archie. Однако теперь вместо записывания или запоминания адреса и директории ftp вам необходимо только поставить курсор рядом с номером в меню нажать enter. Вы соединитесь с соответствующей подсистемой ftp, в которой можете выбрать интересующий вас файл. После этого поставьте курсор на этот файл и нажмите символ 's' нижнего регистра. У вас спросят, какое имя использовать для этого файла в вашей домашней директории, и под этим именем он будет туда скопирован. К сожалению, такой процесс передачи файлов для компьютерных программ и сжатых файлов работает еще не на всех общедоступных подсистемах. Если на вашей он не работает, придется копировать файл как и раньше - через ftp anonymous. 

Кроме подсистем ftp, в мире существуют сотни баз данных и библиотек, к которым можно получить доступ через программы gopher. Пока еще нет программы gopher общего интерфейса для библиотечных каталогов, так что для соединения с каким-либо из них будьте готовы следовать указаниям, получаемых в интерактивном режиме. 

Пункты меню программы gopher, которые оканчиваются символом '/', являются шлюзами к другим меню или возможностям. Пункты меню, оканчивающиеся точкой, представляют собой текстовые, программные или графические файлы, которые можно скопировать в свою домашнюю директорию (или послать по электронной почте себе или кому-то другому). Строки, кончающиеся на представляют собой запросы, которые можно направить к базе данных за получением информации. Разница между ними состоит в том, пункты с вызывают электронную таблицу, в которой можно заполнить несколько полей -это можно наблюдать при связи с директориями "White Pages" (телефонным справочником частных лиц) в колледжах. 

Программы gopher позволяют выполнять поиск, алгоритм которого описывается достаточно сложным булевским выражением. Например, если вам желательно искать только те файлы, которые содержат слова "MS-DOS" и "Macintosh," можно ввести: 

ms-dos and macintosh

 (программы gopher не различают символы верхнего и нижнего регистров) в поле ключевых слов. Можно и по-другому: для получения списка файлов, в которых упоминается хотя бы одно из слов "MS-DOS" или "Macintosh," введите

 ms-dos or macintosh 
