die schwache Resolution
ein junger Boxer
des jungen Boxers
der bunte Stoff
die alte Burg
die kleinen Kinder
dem bunten Stoff
der kleinen Kinder
dieselbe schwache Resolution
kein neues Problem
meine schwache Resolution
diese armen Leute
wegen meines alten Buches 
zu meinen alten Büchern 
sehr interessant
ganz interessant
besonders strenge
die sehr interessante Diskussion
die sehr interessante und lange  Diskussion
für mich
für die sehr interessante und lange  Diskussion
die neue, schwache oder  sehr starke  Resolution
ich trete  sofort zurück, wenn es dir recht ist
ich hatte viel mehr Freizeit, als ich noch zur Schule ging. 
Ich habe die Prüfung bestanden, da ich gut vorbereitet war.
Das alte Haus, das neulich ausgebrannt ist, wird abgerissen .
Der Mann, der jeden Tag Sport treibt, ist sehr fit.
Ich lehne das ab
Ich lehne das Gesetz, das du eingebracht hast, ab
Ich habe gefahren
Ich habe das Auto, das sehr schmutzig war, gefahren.
ich bin gefragt worden
ich kann  gefragt worden sein
Den Tisch habe ich gebrochen.
Kommunismus muß man für ein Ideal halten
bei gutem Wetter
kleiner guter Junge
zu konkreten Zielen
einer wird das kaum erfreulich finden
das ist der Rat eines, der die Lage kennt
Die US-Regierung bereitet nach einem britischen Zeitungsbericht in Kuwait eine neue US-Verwaltung in Irak für die Zeit nach dem Fall von Saddam Hussein vor.
der angedrohten Gewerkschaftsproteste
Die Bundesregierung hält ungeachtet der angedrohten Gewerkschaftsproteste an ihren Reformplänen fest.
Kanzler Gerhard Schröder
Bundeskanzler Alexey Sokirko
A-Techniker Gerhard Schroder
Bundeskanzler Gerhard Schröder hat einen Plan
Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) hat einen vier Punkte umfassenden Plan für eine demokratische Neuordnung im Irak und der gesamten Region vorgelegt.
Das laut um Hilfe schreiende Kind konnte  rasch gerettet werden.
Peter ist ein Verbrecher
Die im Krieg durch Bomben zerstörte Stadt war ein schrecklicher Anblick.
Unser  altes, schon ein wenig verfallenes Fachwerkhaus muß renoviert werden.
Im alten Haus
fürs kleine Baby
Im im Krieg durch Bomben zerstörten Haus
In das im Krieg durch Bomben zerstörte Haus
Der meinen Antrag bearbeitende Beamte nimmt sich viel Zeit.
Der gut versteckte Schatz wird gefunden
die Eroberung Bagdads
der Norden des Irak
Einen Tag nach der Eroberung Bagdads haben die Alliierten nun den Norden des Irak ins Visier genommen.
Ohne größeren Widerstand haben amerikanische Soldaten und kurdische Kömpfer die Stadt eingenommen.
Das 5. Corps des irakischen Heers ergab sich und stimmte einem Waffenstillstand zu, wie das US-Oberkommando Mitte in Katar mitteilte. 
Marine-Infanteristen sind in Tikrit, der Heimatstadt Saddam Husseins, einmarschiert. 
zwar ein paar Gefechte, aber keinen nennenswerten Widerstand
Er kauft entweder ein Auto oder ein Fahrrad
Er kauft teils Autos, teils FahrrÄder, teils Panzer.
entweder zu Hause  oder dort
Es gab zwar ein paar Gefechte, aber offenbar keinen nennenswerten Widerstand. 
In der geplünderten Ruine des Geheimdienstgebaudes in Basra suchen die Menschen nach Spuren verschleppter Angehöriger. 
ein Deutscher
in den ersten sieben Monaten 
zwei Gefechte
zwei rote Gefechte
zwei roten Gefechten
in den drei höchsten Rangsklassen
ein paar Gefechte
Ich mache das, um dich zu besuchen.
Ich mache das um dich zu besuchen. // we have switched off this rule
Nach Jahrzehnten des Verbots sind erstmals wieder Millionen Schiiten nach Kerbela gereist, um ihren heiligsten Feiertag zu begehen.
Alexey Sokirko; Helmut Kohl; Kai Sokirko; Gräfin Tita von Hardenberg; Dr. Alexey Sokirko;  // basic tests for simple person grammars (1)
Elisabeth II.; Herzog von Hohenlohe; Claudio Aly // basic tests for simple person grammars (2)
Präsident Schwewadnadse 
Der ehemalige Präsident Gorbatschow
Parmas Torhüter Buffon
Dr. Alexey Sokirko (Berlin)
Dr. Alexey Sokirko , 198,
Dr. Aloys Berg, Leiter der Uni-Klinik Freiburg,
Aloys Berg, Leiter des Anti-Doping Labors in Köln,
Ich habe das zu erhalten
die krankheiterregenden Spaltpilze und andere
Kruse ist der Ansicht, daß die Rekrutierungsstatistik der europäischen Staaten, insbesondere auch diejenigen des deutschen Reiches  keineswegs geeignet ist, der Lehre eine Stütze zu verleihen. 	
Im indischen Bombay sind am Morgen vier Bomben gleichzeitig explodiert. 
am Morgen des Tages 
die ersten 2 Jahre
Mindestens 43 Menschen
ungefähr 2 Franken
höchstens zwei
bis zu 7 Jahren
Mindestens 43 Menschen sind bei vier Detonationen in der indischen Hafenstadt Bombay ums Leben gekommen
Klassenlehrerin Susi Agethen
Er hat für sein Konzept geworben.
Kurz vor der offiziellen Präsentation seiner Reformvorschläge zur Rentenversicherung hat Kommissionspräsident Bert Rürup um Zustimmung für sein Konzept geworben.
des Vaters Novelle
des geistigen Vaters Verliebtheit
des Vaters alte Jacke
von Großbritanniens Premier Tony Blair
Alastair Campbell, der wichtigste Berater von Großbritanniens Premier Tony Blair, hat seinen Rücktritt eingereicht.
Schwedens Regierungschef Persson hat Frankreich, Deutschland und andere große EU-Länder wegen ihrer Haushaltspolitik scharf angegriffen
Die EU-Kommission geht davon aus, dass die Gesamtverschuldung in der Eurozone dieses Jahr über drei Prozent liegen wird. 
Johannes  Rau erklärte gestern zwar seinen Verzicht auf eine zweite Amtszeit, zu den Gründen hatte sich der Bundesprasident aber nicht geaußert
In Anerkennung der großen Dienste, die das Feldjägerkorps geleistet hat, bleiben die Feldjägerbereitschaften
Ich gehe, wohin ich will.
Paul und Peter  gehen nach Hause.
Paul und Peter, die immer dabei sind, gehen nach Hause.
leistet die gleiche Dienste // "Dienste" cannot be a subject here (imperative problem)
aller im Inland befindlichen Stücke //  adjectives can form a participle construction
Der Dienst aller im Inland befindlichen Stücke, also auch der nicht zertifizierten wird zurzeit nur in Reichsmark geleistet.
des von der Wiener errechneten Goldpreises zu leisten //  reference error in CSentence::CreateEnclosedNotStrongClause
Auf Grund einer weiteren Verordnung (Goldschuldenerleichterungsverordnung) ist der Dienst // no single bracket between a subject and a predicate
Der Dienst ist, unter Zugrundelegung zu leisten.  // enclosing infinitive clause into the main 
Österreich habe dem deutschen Volk, zu dem es sich bekenne, Dienste geleistet. // solving clause border ambiguity for German complete nested clauses
weder dem sudetendeutschen Volk noch der Kultur //  weder...noch
mit oder ohne Waffe
mit oder ohne Waffe herangezogen werden können  // using information about infinitive construction in CGerSentence::GetCountOfStrongRoots while building initial clauses
in welchem Falle  // welcher as an adjective
welche die relative Mehrheit // a determiner + a determined NP cannot build a new NP
Hingegen erhält die Liste , welche die relative Mehrheit im ganzen Lande erhält, zwei Drittel aller Mandate. // "welcher" as  a relative pronoun
Für auf Goldschillinge lautende Hypothekarschulden //  two prepositions as a participle construction starter
Hingegen erhält die Liste (welche die relative Mehrheit im ganzen Lande erhält) zwei Drittel aller Mandate. // parenthesis for relative clauses
es gebe keinen Platz für ein Organ, das entgegentreten wolle. // one should choose first a variant without infinitive ambiguity for a clause root
bis zum Ende // a PP
in bezug auf den Nachrichtenaustausch // a PP
Wir haben  Dienst zu leisten // correct predicate in clauses with zu-infinitives
für jene Schriftleiter // a PP
Sie werden gewogen nach den Diensten, die sie dem Zwecke leisten. // analytical forms should prefer close connections
Wer mithilft //  Wer as a subject
Wer mithilft, die Armee zu einem vollendeten Schwert und Schild zu machen, leistet Dienst //  second pass of the syntax, after deleting finite homonym of "vollendeten"
Beamter, Angestellter oder Arbeiter // PA2 can work as a noun
Staatsangehörige können //  Noun (declined as adjectives) in an unpreceded plural nominative form
an den Dienstort // a PP
geleistet und sich bewährt haben. //  a simple case of coordinating members in a verb analytical form
gehen oder kommen werden //  a simple case of coordinating members in a verb analytical form
Um dem Ziele näherzukommen, die Angehörigen zu verschmelzen // a relative clause cannot be an infinitive clause
jene, welche zur Gewalt schreiten, leisten den schlechtesten Dienst // "jene" un "welcher" as a noun (a relative antecedent and a subject)
zusammen mit den übrigen //  an NP
in den Vereinigten Staaten (5343 A) //  one NP
Die RAF. hat, abgesehen von dem Zusammenwirken bei diesen Angriffen, der Armee besondere Dienste geleistet. // cannot enclose an empty relative clause at the end
Ich bin der Mann, den das Parlament  zu tadeln hat für die allgemeine Art und Weise //  after predicate in a relative clause can be a PP
die , mit einem guten Herzen // do not create here a Participlesatz
die Besten // an NP 
von einem oder zwei Kriegsgefangenen // a PP
zwei , vier oder drei Kriegsgefangenen //  a NP 
bis heute // a PP
Die Erfindung leistet  , wie die Pfahlmuschelzüchter im Fachjargon heißen , bis heute ausgezeichnete Dienste . //  a clause conjunction  should have an appropriate part of speech (gKON) and not gPRP
von 7175 Mill. Dollar // a PP
1760 Mill. Dollar entfielen auf geleistete Dienste. //  "1760 Mill. Dollar" should be agreed with a predicate in plural
die Staaten  und anderen Nationen  // "die"  is related to the all similar members, that's why  "anderen" is in weak declination 
die dem deutschen Volke geleisteten großen Dienste // an adjective follows a participle construction
Tito habe den Alliierten große Dienste geleistet, die abwartende Inaktivität von Mihailowitsch aber habe dem Feinde geholfen. // we should check word order in a relative sentence
Jeder Mensch, ob Mann oder Frau, // an NP
jeder würde eine Summe ausgezahlt geben. //  a Right Analytical Part should be at the end of a clause
er konnte  sich endlich leisten, den Dienst zu quittieren // an enclosed infinitive sentence
Zwar haben die Programme Fortschritte gemacht und können gute Dienste leisten .	  // after a clause can be conjunction ("haben-gemacht" should be united in the context)
um 5 Uhr // a PP
zu 40 % ( bisher 50 % , s . 479 O ) in Devisen geleistet-wird .  //  should be one clause here
laut welchem // a PP
auf die während des Krieges durch die holländische Handelsmarine geleisteten Dienste  // do not build a participle construction if it is "deep" in groups ("holländische")
Diese Dienste sollen geleistet werden.  // "sollen" should be the predicate
in jeder Weise // a PP
dem auswärtigen Dienst aus // no trennbare Praefix  here
für tatsächlich geleistete Dienste // a PP: a VP can be inside of a NP 
Dienst du? // heuristic disambiguation using word Register (the verb interpretaion should not be deleted)
Sie werden für die technischen Dienste, die jetzt geleistet werden. // here we cannot create an analytical form "werden-werden-geleistet"
Ich kann zu Hause oder im Office bleiben // Clause rule for modal verbs
Ich werde  zu Hause oder im Office bleiben können. // Clause rule for modal verbs
Westberliner Senat fordert Rotes Kreuz auf, gute Dienste zur Erleichterung des Verkehrs zwischen Ost- und Westberlin zu leisten // do not divide clause by German divided compounds
Anzahl von Bürgern // both substantive homonyms of "Bürgern" satisfy the group condition
Ihr Vorschlag leistete der Sache der sozialistischen Länder, der internationalen kommunistischen und Arbeiterparteien einen guten Dienst... // uniting a false relaative clause, if it is ath the end of the sentence
Dienste, wie Ersatzteile, // a NP
Er lief, weil er den Mann gesehen hatte, den er so   sehr fürchtete. // a relative sentence whose antecedent is across the clause predicate
Die israelische Regierung beschließt, die durch die israelische Militärverwaltung geleisteten öffentlichen Dienste auf die gleiche Stufe zu stellen // we should not delete homonyms from a relative word for the second pass, since the second pass can change clause structure
Dadurch werde dem echten Anliegen ein Dienst geleistet, Rassismus und Neokolonialismus zu verbannen. //  we should not build here build a coordination NP  "ein Dienst, Rassismus und Neokolonialismus"
Dienste, die wichtig sind, die aber nicht unbedingt vom Staat geleistet werden müssen,  // coordinated relative clauses
Da Marge bleibe, um diese Dienste leisten zu können // delete all clause roots except infinitive if teh clause is included as "um-zu"
weniger Dienste  // an NP with numeral adverb
mehr oder weniger unabhängige Regierungen  // an NP with numeral adverb
mit  viel Geduld // an NP with numeral adverb
für eine mehr oder weniger große Gruppe // an NP with numeral adverb
weniger intelligente Nation // an NP with numeral adverb
für die Briten Dienste // no Einwohner NP here (Einwohner  should be with "er" postfix)
der denkbar größte Dienst // a NP 
Personal, das in Ägypten Dienst leistet // gap in morphology 
uns und unserem sozialistischen Staat // an NP_SIMIL
wäre,  angehe, habe geleistet // the closer right analyytical part to an auxiliary verb , the better
Der _ Vertreter // ignore "_"
Eltern , Lehrer , der große Bruder // NP_SIMIL without conjunction but with at least three members
Österreich kann 'als Mittler und ehrlicher Makler' wenn unabhangig erhalten, Deutschland unschatzbare Dienste leisten //  one clause ("'" is not a clause delimeter)
und die die dringend benötigten Dienste  leisten könnten // no participle construction here
der sich verspätende Zug // a participle construction
Die weiteren  , hier genannten Fragmente //  no participle construction here
Das 1780 von Robert Adams erbaute Gebäude // a participle construction
auf die wertvollen Dienste , welche die regionalen Kommissionen leisten können .  //  two possible clauses in the relative subclause
für die großen Dienste und die uneigennützige Hilfe aus, die ihnen das vietnamesische Korps geleistet habe. //  "das Korps" can be a subject in the subclause
der denkbar größte Dienst wird  geleistet werden. //  Passiv Futurum I
Die Welt muß anerkennen, daß ihr Österreich einen großen Dienst geleistet und ungeheure Opfer auf sich genommen hat. // common auxiliary verb "hat"
die bezüglichen Zahlungen //  bezüglich is an adjective
Der Dienst ist , sofern die bezüglichen Zahlungen fällig werden, zu leisten. // in rule RuleForInfinitive we prefer previous clauses with "sein" as a  predicate
Dienste leisten // do not build here a subject, since "leisten" is a transitive verb
Haus und Mutter , Vater // no NP_SIMIL here
Ich weiß, daß du kommst. // building a subject if the object is a subclause
Es gebe eine Reihe von Kunden , die AOL nur wegen der fehlenden Möglichkeit, Bankgeschäfte zu tätigen , nicht abonniert hatten // Infinitive sentence can be enclosed into an empty clause, but it should be separated by a comma from this empty clause
Ich mache das, es ist  zu leisten. // no enclosement here
Bei den Banken trete die langfristige Kreditgeschäfte, falls solide Grundsätze beachtet wurden, zurück. // "zurück" should be in the main clause