 
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА  
Общий объем пакета международной помощи, который будет предоставлен России в 
1998 году, составит 14,8 млрд. долл. Из них 11,2 млрд. долл. составит кредит 
Международного Валютного Фонда по ставке 4,6-4,8 процента годовых. Кредит 
Всемирного банка в размере 1 млрд. долл. будет дан на 17 лет по ставке менее 5 
процентов годовых. 800 млн. долл. будут предоставлены Экспортно-импортным банком 
Японии на тот же срок по ставке менее 2,5 процентов годовых.  

Первый транш, который должен поступить в течение нескольких дней после заседания 
Совета директоров МВФ, которое состоится 20 июля, составит 5,6 млрд. долл. и 
целиком пойдет на пополнение резервов Банка России. Второй транш составит 3,5 
млрд. долл. и поступит ориентировочно в начале сентября. Из этой суммы 2,8 млрд. 
долл. будут переданы в распоряжение Министерства финансов РФ. Средства третьего 
транша, ожидаемого в ноябре, в объеме 2,1 млрд. долл. будут направлены на 
пополнение резервов ЦБ РФ.  

Как заявил заместитель директора-распорядителя МВФ Стенли Фишер, выделение 
России расширенного стабилизационного кредита на сумму 5,6 млрд. долл. возможно 
только в случае законодательного оформления положений антикризисной программы, 
предложенной правительством России.  

Государственная Дума приняла в трех чтениях 14 законопроектов в рамках 
антикризисной программы правительства из 25 предложенных.  

Принят проект Общей части Налогового кодекса РФ, а также законопроект о введении 
в действие Общей части Налогового кодекса, в соответствии с которым Общая часть 
кодекса вводится в действие с 1 января 1999 года, за исключением статей, 
содержащих перечень налогов.  

Приняты поправки к Закону «О налоге на прибыль предприятий и организаций», 
уточняющие порядок исчисления налогооблагаемой прибыли в случае реализации 
продукции по ценам не выше себестоимости. Согласно принятым поправкам, убытки от 
реализации ценных бумаг вычитаются из налогооблагаемого дохода. Закон 
предусматривает снижение налога на прибыль с 35% до 30% для предприятий и 
организаций и увеличение до 45% для банков и кредитных учреждений.  

Принят Закон «О налоге с продаж» со ставкой до 5%, не распространяющийся лишь на 
молоко, хлеб и детские товары.  

Государственная Дума одобрила ряд законопроектов, не входящих в антикризисную 
программу. Принят проект Закона «Об иностранных инвестициях в Российской 
Федерации». Данный законопроект содержит уточнения правового режима при 
инвестировании в российскую экономику и определяет правовые и экономические 
основы осуществления иностранных инвестиций на территории России.  

Принят закон «Об акцизах», согласно которому акцизы на нефть снижаются с 55 руб. 
до 25 руб. за тонну.  

По словам министра финансов РФ Михаила Задорнова, согласно планам правительства, 
предусматривающим реализацию антикризисной программы, в 1999 году расходы 
федерального бюджета составят около 300 млрд. руб. Доходная часть будет 
увеличена на 50 - 60 млрд. руб. за счет усиления таможенной и налоговой служб, 
введения вмененного налога и ряда прочих мер.  

Борис Ельцин подписал закон об увеличении налога на покупку валюты до 1% с 
0,5%.  

В первом полугодии 1998 года ВВП России составил 1181,5 млрд. руб., сократившись 
на 0,5 процента по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года.  

На 14 июля золотовалютные запасы Банка России составляют 13,5 млрд. долл. по 
сравнению с 15,1 млрд. долл. на 5 июля.  

По оценкам МВФ, дефицит федерального бюджета России сократится в 1998 году до 
5,6% от ВВП с 6,8% от ВВП в 1997 году.  
  
	РЫНОК ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЦЕННЫХ БУМАГ  
Правительство России приняло ряд мер, направленных на сокращение краткосрочной 
части внутреннего долга. 14 июля держателям ГКО с датами погашения не позднее 1 
июля 1999 года было предложено конвертировать их в еврооблигации, номинированные 
в долларах США, со сроками до погашения 7 и 20 лет. Также было принято решение о 
прекращении выпуска новых ГКО. Заявки на обмен должны быть поданы до 17 июля 
1998 года. Если объем спроса составит менее 2 млрд. долл., то конвертация не 
будет произведена. Объявление результатов состоится 20 июля 1998 года. 
Завершение расчетов по еврооблигациям намечено на 24 июля 1998 года. Центральный 
банк России, владеющий самым крупным портфелем ГКО-ОФЗ, не намерен обменивать 
его на облигации.  

14 июля на ММВБ доходность всех выпусков ГКО стремительно падала: предоставление 
России стабилизационных кредитов мировыми финансовыми организациями вызвало 
активные покупки гособлигаций со стороны участников рынка. Если в понедельник 13 
июля доходность «дальних» и «средних» бумаг находилась в диапазоне 100-120%, то 
на следующий день она опустилась до 57-62%. В среду вместо аукциона были 
проведены вторичные торги. В системе был зафиксирован рекордный за последние 
несколько месяцев объем средств – 7,2 млрд. руб. К концу недели доходность 
дальних бумаг понизилась до 50-57%, средних - 40-50%, коротких – 20-40%.  
  
	КОМПАНИИ  
 Нефть и газ  

Правление РАО «Газпром» объявило о введении ограничений на поставки газа 
неплательщикам. По словам председателя Правления РАО Р. Вяхирева, реальная 
выручка от экспорта газа не обеспечивает бюджетные поступления в требуемом 
объеме. Решения об отключении газа неплательщикам будут приниматься по 
согласованию с руководителями субъектов Федерации. Правление РАО приняло также 
решение о сокращении затрат на инвестиционные проекты. Вице-премьер РФ Борис 
Немцов заявил 14 июля, что в РАО «Газпром» предполагается ввести раздельный учет 
затрат на добычу и транспортировку и продажи газа.  

Министерство топлива и энергетики намерено рекомендовать Минфину и 
Госналогслужбе предоставить РАО «ЕЭС России» и РАО «Газпром» отсрочку до 15 
августа по уплате налогов. В то же время монополиям рекомендовано не прибегать к 
резкому сокращению поставок электроэнергии и газа до 1 августа.  

2 июля в рамках программы, направленной на повышение информационной открытости, 
нефтяная компания «Сургутнефтегаз» подписала договор с американской компанией 
DeGolyer&Mac Naughton на проведение независимой оценки запасов нефти и газа. 
Завершение аудита запасов намечено на конец текущего – начало будущего года. По 
данным НК «Сургутнефтегаз», ее запасы категории АВС1 составляют 1,4 млрд. тонн 
нефти и 500 млрд. куб. метров газа.  

Президент НК «Сибнефть» Андрей Блох ушел в отставку. До проведения собрания 
акционеров исполняющим обязанности президента назначен первый вице-президент 
компании Евгений Швидлер.  

На нефтеперерабатывающих предприятиях НК «ЮКОС» – Куйбышевском НПЗ, 
Новокуйбышевском НПЗ и Сызранском НПЗ – завершается реализация первого этапа 
комплексной программы по реконструкции производственных мощностей. Реализация 
данной программы уже позволила ЮКОСу отказаться от выпуска этилированного 
бензина, увеличить долю высокооктановых бензинов, выпускаемых на заводах 
компании, а также увеличить конкурентоспособность и рентабельность продуктов 
компании на рынке нефтепродуктов. Суммарный объем инвестиций в переоснащение 
действующих производств составит около 70 млн. долл.  

Депутаты Государственной Думы на заседании 16 июля приняли Постановление «О 
предполагающейся продаже находящихся в федеральной собственности акций ОАО НК 
«Славнефть»». В соответствии с Постановлением аукцион по продаже пакета акций НК 
«Славнефть» отложен до принятия Государственной Думой Государственной программы 
приватизации на 1998 год.  

Американский журнал Forbes подготовил очередной ежегодный рейтинг -

800 ведущих мировых компаний (Forbes-800), в который входят компании с наивысшим 
годовым доходом, за исключением фирм, расположенных на территории США. В рейтинг 
вошли четыре российские компании. «Газпром» занял 80-е место, «ЛУКойл» - 261-е, 
«Сургутнефтегаз» и «Мосэнерго» -- 571-е и 630-е места соответственно. Лидирует в 
рейтинге японская Mitsui.  

 Телекоммуникации  

АФК «Система» и ФПГ «Интеррос» ведут переговоры о совместном участии в 
готовящемся коммерческом конкурсе по продаже пакета акций АО «Связьинвест» 
величиной 25% уставного капитала минус две акции.  

АО «Новгородтелеком» направило в Комиссию США по ценным бумагам и биржам (SEC) 
документы, необходимые для регистрации комиссией программы АДР первого уровня, 
выпускаемых на акции общества. Компания рассчитывает разместить в форме АДР на 
западных рынках акции АО, консолидированные на балансе общества (по последним 
данным, 8731 акция – 6,4% уставного капитала, 8,5% голосующих акций).  

В январе 1999 года АО «Электросвязь» Вологодской области планирует ввести в 
строй цифровую междугородную станцию в Вологде. По словам заместителя 
генерального директора компании Владимира Перова, появление в областном центре 
цифровой АМТС позволит обеспечить прирост междугородного трафика и, 
соответственно, рост доходов компании.  

 Энергетика  

«Свердловэнерго» совместно с The Bank of New York в настоящий момент ведет 
работу по выпуску глобальных депозитарных расписок (ГДР) на свои акции. The Bank 
of New York начнет конвертацию акций компании в ГДР уже в начале августа 1998 
года. Объем выпуска составит не менее 10-12% от уставного капитала 
«Свердловэнерго» (около 697 млн. руб.). «Свердловэнерго» откладывает выпуск АДР 
первого уровня «на неопределенное время» в связи со сложившейся ситуацией на 
финансовых рынках.  

«Свердловэнерго» сократило потребление газа на 50% в связи с требованием 
«Газпрома» по оплате газа деньгами. До настоящего времени деньгами оплачивалось 
6-7% поставок.  

 Другие компании  

Объем инвестиций, которые получит в 1998 году «Пермский моторный завод» (ПМЗ), 
составит 45 млн. долл. Кредит в объеме 15 млн. долл. сроком на 4 года 
предоставлен ОНЭКСИМ Банком. Кроме того, компания Pratt & Whitney, внесла в 
качестве взноса в уставный капитал общества 15 млн. долл. Оставшиеся 15 млн. 
долл. Pratt & Whitney должна внести в III квартале 1998 года. Холдингу «Пермские 
моторы» принадлежит 49% акций ПМЗ, АО «Интеррос» - 26%, компании Pratt & Whitney 
- 25%.  

Агентство Fitch IBCA понизило долгосрочный кредитный рейтинг ОНЭКСИМ Банку с 
«ВВ-» до «В+» и исключило банк из числа кандидатов на понижение рейтинга. 
Причиной такого решения стало ухудшение финансового положения банка в связи с 
последствиями экономического кризиса в России.  

9 июля 1998 года РАО «Норильский никель» подало документы в SEC для регистрации 
программы АДР первого уровня.  

С 20 июля 1998 года в РТС-2 начинается торговля обыкновенными и 
привилегированными акциями ОАО «АвтоВАЗ», а также обыкновенными акциями ОАО 
«Уфимское моторостроительное производственное объединение».  
  
	
	
  
		За прошедшую неделю индекс РТС вырос на 34,3%. Объем торгов за 
неделю составил 286 млн. долл.  

Во вторник торги в РТС были приостановлены на 15 минут в связи с ростом индекса 
РТС на 16,84%. В тот же день несколько раз приостанавливались торги на ММВБ и 
МФБ.  
 
 Все показатели даны с учетом деноминации, если не указано иное.   
  
	 
   
