

              Государственный Банк СССР
        В условиях проведения новой экономической политики
        постановлениями ВЦИК и СНК соответственно от 3 и 10
        октября 1921 г. банк был восстановлен под названием
        Государственный банк РСФСР. Он начал свои операции
        16 ноября 1921 года. В 1923 г. Государственный банк
        РСФСР был преобразован в Государственный банк СССР.

        Согласно Положению о Государственном банке РСФСР,
        принятому ВЦИК 13 октября 1921 г., он являлся
        хозяйственной организацией, созданной "с целью
        способствовать кредитом и прочими банковыми
        операциями развитию промышленности, сельского
        хозяйства и товарооборота, а также с целью
        концентрации денежных оборотов и проведения других
        мер, направленных к установлению правильного
        денежного обращения". Он имел право предоставлять
        кредиты промышленным и торговым предприятиям
        различных форм собственности, а также сельским
        хозяйствам и кустарям только ”при условии
        обеспеченности их и экономической целесообразности”.
        Госбанк находился в составе Наркомата финансов и
        подчинялся непосредственно Наркому финансов.

        В ноябре 1921 г. Госбанку было предоставлено
        монопольное право на проведение операций с валютой и
        валютными ценностями. Он должен был также
        устанавливать официальный курс на драгоценные
        металлы и иностранную валюту, регулируя разрешенные
        в 1922 г. частные сделки по купле-продаже на бирже
        золота, серебра, иностранной валюты, а также чеков и
        векселей, выписанных в иностранной валюте.

        В 1922г. и 1923 г. были проведены две деноминации,
        укрупнившие номинал совзнака - бумажного денежного
        знака, выпускавшегося в то время Наркомфином для
        покрытия бюджетного дефицита. Во время первой
        деноминации в обращение были выпущены денежные
        знаки, которые обменивались в соотношении один рубль
        выпуска 1922 г. на 10 тыс. руб. денежных знаков всех
        образцов, официально ходивших в то время в стране;
        во время второй деноминации денежные знаки образца
        1923 г. обменивались на денежные знаки 1922 г. в
        соотношении 1:100.

        11 октября 1922 г. Государственному банку было
        предоставлено право выпуска в обращение червонцев -
        банковских билетов, и он превратился в эмиссионный
        центр. С началом эмиссии червонцев началась денежная
        реформа, в результате которой была прекращена
        галопирующая послевоенная инфляция.

        В течение 1922-1924 гг. в обращении одновременно
        находились совзнак и червонец. Червонец был бумажным
        денежным знаком, основанным на золоте. Он
        приравнивался к 7,74232 г чистого золота, т.е. к
        царской монете достоинством 10 рублей. С 1923 г.
        осуществлялась чеканка золотых червонцев, которые в
        основном использовались во внешней торговле.

        В марте 1924 г. денежная реформа была завершена.
        Рубль нового образца, который являлся разменным
        средством при червонце и был равен 1/10 червонца,
        обменивался на 50 тыс. рублей совзнаками 1923г. или
        на 50 млн. руб. денежных знаков более ранних
        образцов.

        В период НЭПа практиковались такие виды банковского
        кредита, как учет векселей, ссуды до востребования
        со специальных текущих счетов, обеспеченных
        векселями, а также срочные ссуды под залог векселей.
        В дополнение к этим кредитам банк спустя три года
        после своего создания стал осуществлять прямое
        целевое кредитование. В октябре 1924 г. был впервые
        составлен сводный кредитный план Госбанка по всем
        конторам.

        В результате проведенной в 1925 г. реформы кассового
        устройства Государственного казначейства произошло
        объединение денежной наличности Госбанка и
        Наркомфина.

        С 1922 г. в стране началось создание коммерческих
        банков, в том числе отраслевых акционерных банков
        (спецбанков) и обществ взаимного кредита, которые
        должны были осуществлять краткосрочное или
        долгосрочное кредитование определенных отраслей
        хозяйства. В 1924 г. при Правлении Госбанка был
        создан Комитет по делам банков, который должен был
        координировать их деятельность.

        Во второй половине 20-х годов функции и направления
        деятельности Госбанка коренным образом изменились.
        Это было связано в основном с ускоренными темпами
        проведения индустриализации, которые требовали
        крупных вливаний в тяжелую промышленность в течение
        короткого времени.

        Проведение индустриализации в СССР традиционными
        путями, т.е. за счет накопления денежных средств
        внутри страны и внешних займов, было невозможно. У
        населения необходимые накопления отсутствовали, а
        займы не могли быть осуществлены ни по экономическим
        (мировой экономический кризис), ни по политическим
        причинам. В результате индустриализация в стране
        проводилась за счет эмиссионного финансирования.
        Поиск способа, который позволил бы государству в
        наиболее простой форме перераспределять денежные
        средства между секторами экономики, продолжался в
        течение всего периода свертывания НЭПа.

        В июне 1927 г. в связи с усилением регламентации
        движения краткосрочных капиталов на Госбанк была
        возложена обязанность непосредственного оперативного
        руководства всей кредитной системой при сохранении
        общего регулирования ее деятельности за Наркоматом
        финансов. Госбанк должен был наблюдать за
        деятельностью остальных кредитных учреждений в
        соответствии с правительственными директивами в
        области кредитной политики. Спецбанки должны были
        хранить свободные средства и кредитоваться только в
        Госбанке, которому предоставлялось право участвовать
        в их советах и ревизионных органах. Кроме того,
        Госбанк должен был увеличить свою долю в акционерных
        капиталах спецбанков.

        В феврале 1928 г. в связи с реорганизацией
        банковской системы в Госбанке начал
        сосредоточиваться основной объем операций по
        краткосрочному кредитованию. При этом в его ведение
        перешла большая часть филиалов акционерных банков,
        которые стали играть вспомогательную роль в
        кредитовании хозяйства. Операции по долгосрочному
        кредитованию осуществлялись в основном в специально
        созданном Банке долгосрочного кредитования
        промышленности и электрохозяйства (БДК), Центральном
        банке коммунального хозяйства и жилищного
        строительства (Цекомбанке) и отчасти в Центральном
        сельскохозяйственном банке (ЦСХбанке).

        В августе 1928 г. на Госбанк была возложена
        обязанность кассового исполнения госбюджета, что
        позволило сосредоточить в нем кассовые операции
        социалистического хозяйства.

        В июне 1929 г. был принят первый Устав Госбанка,
        согласно которому банк являлся органом регулирования
        денежного обращения и краткосрочного кредитования в
        соответствии с общим планом развития народного
        хозяйства СССР.

        В конце 20-х - начале 30-х гг. в СССР был
        осуществлен комплекс реформ, целью которых было
        создание эффективного механизма централизованного
        планового регулирования материального и финансового
        аспектов воспроизводственного процесса. В связи с
        этим в 1930-1932 гг. была проведена кредитная
        реформа, в результате которой был создан механизм
        централизованного планового регулирования движения
        кредитно-денежных ресурсов.

        В январе 1930 г. в связи с ликвидацией взаимного
        коммерческого кредита все операции по прямому
        краткосрочному кредитованию стали осуществляться в
        Госбанке. Все спецбанки превратились в банки
        долгосрочных вложений, а сеть их отделений была
        ликвидирована. Свои операции спецбанки должны были
        осуществлять через филиалы Госбанка.

        В январе 1931 г. была введена акцептная форма
        безналичных расчетов через Госбанк.

        В марте 1931 г. были определены функции Госбанка как
        единого банка краткосрочного кредитования,
        расчетного и кассового центра хозяйства.

        В июне 1931 г. было проведено разделение оборотных
        средств предприятий на собственные и заемные и
        определены основные принципы краткосрочного
        банковского кредита. Наделение предприятий
        собственными оборотными средствами дало возможность
        установить объекты банковского кредитования.
        Краткосрочный кредит госпредприятиям стал
        предоставляться только на потребности, связанные с
        финансированием ценностей в пути, авансированием
        сезонных запасов производства, накоплением сезонных
        запасов сырья, топлива, производственных и
        вспомогательных материалов, временным увеличением
        вложений в незавершенное производство, сезонным
        накоплением готовых изделий и товаров, а также на
        другие временные нужды, связанные с процессом
        производства и обращения товаров.

        В мае 1932 г. были окончательно разграничены функции
        между Госбанком и банками долгосрочных вложений
        (Промбанком, Сельхозбанком, Всекобанком и
        Цекомбанком).

        В результате кредитной реформы деятельность Госбанка
        окончательно утратила коммерческий характер и
        сформировались основные функции Госбанка советского
        типа - плановое кредитование хозяйства, организация
        денежного обращения и расчетов, кассовое исполнение
        государственного бюджета и осуществление
        международных расчетов. Одновременно сложилась
        структура кредитной системы, просуществовавшая с
        небольшими модификациями 55 лет.

        В дальнейшем совершенствование деятельности Госбанка
        сводилось к внедрению новых форм планового
        кредитования хозяйства и банковских расчетов, а
        также методов контроля за расходованием средств на
        выплату заработной платы (80% наличноденежного
        оборота) и сбором торговой выручки.

        В феврале 1930 г. в связи с отменой операций по
        продаже частным лицам золота и иностранной валюты на
        червонцы по твердому курсу и изъятием советской
        валюты из оборота иностранных бирж при Правлении
        Госбанка была организована котировальная комиссия
        для установления курсов иностранных валют.

        В 1933 г. Госбанк провел ряд мероприятий по
        ускорению расчетов, улучшению учета,
        совершенствованию организации документооборота и
        усилению внутрибанковского контроля. Была
        перестроена номенклатура статей баланса Госбанка:
        они стали группироваться по ведомственному признаку,
        что сделало баланс сопоставимым с кредитным планом.
        Был также осуществлен переход к децентрализованной
        квитовке межфилиальных оборотов при сохранении
        общего контроля в центре.

        В 1939 г. Госбанк начал осуществление инкассации
        наличных денег.

        Во время Великой Отечественной войны 1941-1945 гг.
        Госбанк для покрытия дефицита госбюджета производил
        эмиссию наличных денег, в результате чего денежная
        масса за это время возросла в 4 раза. С целью
        нормализации денежного обращения в 1947 г. была
        проведена денежная реформа ликвидационного типа, в
        ходе которой был осуществлен обмен наличных денег
        старого образца на новый в соотношении 10:1,
        переоценены денежные вклады в сберегательных кассах
        и проведена конверсия всех выпущенных
        государственных займов (кроме займа 1947 г.).

        В марте 1950 г. было установлено золотое содержание
        рубля в размере 0,222168 г чистого золота.

        В декабре 1949 г. был принят второй Устав Госбанка.

        В апреле 1959 г. в связи с реорганизацией кредитной
        системы Госбанку была передана часть операций
        Сельхозбанка, Цекомбанка и коммунальных банков. C
        1960 г. Госбанк начал составлять планы кредитования
        долгосрочных вложений.

        В мае 1961 г. была проведена деноминация и
        девальвация рубля. Новые денежные знаки были
        обменены на старые в соотношении 1:10. Одновременно
        золотое содержание рубля было увеличено всего в 4
        раза и составило 0,987412 г чистого золота.

        В октябре 1960 г. был принят третий Устав Госбанка,
        а с 1963 г. в ведение Госбанка были переданы
        государственные трудовые сберегательные кассы.

        В 1965-1969 гг. в ходе проведения хозяйственной
        реформы в деятельности Госбанка произошли изменения,
        связанные с кредитованием и расчетами, с
        планированием и регулированием денежного обращения,
        финансированием капиталовложений и организацией
        сберегательного дела. Основными видами кредитования
        промышленности стали кредитование по обороту
        материальных ценностей и затрат на заработную плату
        и по простым ссудным счетам.

        В июле 1987 г. в связи реорганизацией кредитной
        системы, в результате которой были образованы новые
        спецбанки (Внешэкономбанк СССР, Промстройбанк СССР,
        Жилсоцбанк СССР и Сбербанк СССР), Госбанк стал
        выполнять функции главного банка страны. На него
        возлагалась разработка сводного кредитного плана и
        планов распределения ресурсов и кредитных вложений
        по всем банкам.

        В сентябре 1988 г. был утвержден четвертый Устав
        Госбанка СССР, в соответствии с которым он являлся
        главным банком страны, единым эмиссионным центром,
        организатором кредитных и расчетных отношений в
        народном хозяйстве.

        С марта 1989 г. в связи с переходом спецбанков на
        полный хозяйственный расчет и самофинансирование на
        Госбанк была возложена обязанность доводить до них
        контрольные цифры по объему кредитных ресурсов,
        размеру привлеченных средств населения, объему
        поступлений и платежей в иностранной валюте по
        банковским операциям.

        В январе 1990 г. Госбанку был передан Сберегательный
        банк СССР.

        13 июля 1990 г. на базе Российского республиканского
        банка Госбанка СССР был создан подотчетный
        Верховному Совету РСФСР Государственный банк РСФСР.

        2 декабря 1990 г. Верховным Советом РСФСР был принят
        Закон о Центральном банке РСФСР (Банке России),
        согласно которому Банк России являлся юридическим
        лицом, главным банком РСФСР и был подотчетен
        Верховному Совету РСФСР. В законе были определены
        функции банка в области организации денежного
        обращения, денежно-кредитного регулирования,
        внешнеэкономической деятельности и регулирования
        деятельности акционерных и кооперативных банков.

        В декабре 1990 г. были приняты Законы “О
        Государственном банке СССР” и “О банках и банковской
        деятельности”. В соответствии с ними Госбанк СССР
        вместе с учреждаемыми в это время на базе
        республиканских контор банка национальными банками
        должен был создать единую систему центральных
        банков, основанную на общей денежной единице (рубле)
        и выполняющую функции резервной системы.

        В июне 1991 г. был утвержден Устав Центрального
        банка РСФСР (Банка России), подотчетного Верховному
        Совету РСФСР.

        Период с июля 1990 г. до декабря 1991 г. был
        временем противостояния Российского государственного
        банка и Госбанка СССР.

        В ноябре 1991 г. в связи с образованием Содружества
        Независимых Государств и упразднением союзных
        структур ВС РСФСР объявил Центральный банк РСФСР
        единственным на территории РСФСР органом
        государственного денежно-кредитного и валютного
        регулирования экономики республики. На него были
        возложены функции Госбанка СССР по эмиссии и
        определению курса рубля. ЦБ РСФСР предписывалось до
        1 января 1992 г. принять в свое полное хозяйственное
        ведение и управление материально-техническую базу и
        иные ресурсы Госбанка СССР, сеть его учреждений,
        предприятий и организаций.

        20 декабря 1991 г. Государственный банк СССР был
        упразднен и все его активы и пассивы, а также
        имущество на территории РСФСР переданы Центральному
        банку РСФСР (Банку России).


