  
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА  

Рейтинговое агентство Standard and Poor’s оставило без изменений кредитные 
рейтинги пяти российских банков – «Альба-Альянс», «Возрождение», «Инкомбанк», 
«Российский Кредит» и «СБС-Агро». Агентство снизило рейтинг банка «Империал» с 
«В+» до «В» и сняло банк с рейтингового контроля. Долгосрочный кредитный рейтинг 
«Альфа-Банка» остается под контролем агентства. В сообщении Standard and Poor’s 
говорится, что «подтверждение рейтингов пяти банков отражает тот факт, что 
угроза резкой девальвации рубля, из-за которой рейтинги этих банков были 
поставлены на контроль, отошла пока на второй план». 

18 июня Министерство финансов России разместило тридцатилетние еврооблигации, 
номинированные в долларах США. По предварительным данным, объем размещения 
составил около 2,5 млрд. долл. (ранее планировалось 2 млрд. долл.). Доходность 
составляет 12,75%. Основная часть вырученных средств от заимствования будет 
направлена на обслуживание государственного долга. 

Заместитель министра финансов России Олег Вьюгин сказал, что миссия МВФ намерена 
прибыть в Россию в ближайшее время с намерением предложить финансовую помощь 
Российской Федерации. Дополнительное финансирование, по словам Вьюгина, может 
быть предоставлено Фондом уже в этом году. Сумма будет уточняться в ходе 
переговоров. 

Первый заместитель председателя Центрального банка России Сергей Алексашенко 
заявил, что денежная масса России выросла на 1 мая до 368 млрд. руб. с 360 млрд. 
руб. на 1 апреля. 

17 июня Анатолий Чубайс назначен специальным представителем Президента России по 
связям с международными финансовыми организациями. 
  
	КОМПАНИИ  

 Нефть и газ  

По сообщению агентства АК&М, цены на сырую нефть (смесь Urals) упали до рекордно 
низкого уровня и составили менее 9 долларов за баррель. Снижение цен 
продолжается несмотря на меры, предпринятые странами-производителями нефти для 
перелома этой негативной тенденции. Сейчас баррель нефти стоит более чем на 30% 
дешевле, чем год назад. 

НК «ЮКОС» скорее всего не будет переходить в 1998 г. на единую акцию для своих 
дочерних предприятий, «Восточной нефтяной компании» (ВНК), а также дочерних 
компаний «ВНК». Представитель «ЮКОСа» заявил, что компания «давно планировала 
переход на единую акцию, но с покупкой «ВНК» эти планы отодвинулись во времени». 
У «ЮКОСа» на данный момент нет квалифицированного большинства в «ВНК», поэтому 
компания будет ждать конкурса по продаже 34% акций компании. 

Продажа Тюменской и Восточной нефтяных компаний перенесена на 1999 год. 
Правительство может также принять решение о внесении пакетов акций «ТНК» (около 
48%) и «ВНК» (34%) в капиталы других компаний. Кроме того, рассматривается три 
варианта продажи двух пакетов акций «ЛУКойла» в размере 5,36% и 9%. Пакет из 
6,6% акций «ЛУКойла», закрепленный в госсобственности, министерство продавать не 
намерено. 

«Оренбургская нефтяная компания» (ОНАКО) включена в план приватизации на 1998 г. 
На торги планируется выставить контрольный пакет акций. 

 Телекоммуникации  

Первый заместитель министра госимущества Александр Браверман заявил, что 
иностранные инвесторы, скорее всего, будут допущены к участию в конкурсе по АО 
«Связьинвест». Указ Президента и распоряжение Правительства России, которыми 
будут изменены условия продажи пакета акций АО «Связьинвест», ожидаются в первой 
половине июля 1998 года. Наиболее вероятным способом приватизации «Связьинвеста» 
является коммерческий конкурс с инвестиционными условиями. Российский фонд 
федерального имущества совместно с руководством АО «Связьинвест» проведут в 
июне-июле серию презентаций предстоящей продажи пакета в Москве, Лондоне, 
Париже, Мадриде, Нью-Йорке, Франкфурте, Стокгольме, Цюрихе и Женеве. Руководство 
«Связьинвеста» и РФФИ планирует провести встречи с инвестиционными  банками 
Morgan Stanley, Merrill Lynch, Goldman Sachs, J.P.Morgan, и др.; инвестиционными 
фондами Templeton, Lazard Asset Management, J.P.Morgan Asset Management, и др., 
телекоммуникационными компаниями British Telecom, France Telecom, Telecom 
Italia, Deutsсhe Telecom, и др. 

Российский фонд федерального имущества объявил о начале приема заявок на участие 
в аукционе по продаже пакета акций АО «Электросвязь Московской области» в 
размере 22%. Аукцион состоится 30 июля 1998 года. Ограничений на участие в 
аукционе для резидентов и нерезидентов России нет. Начальная цена составляет 305 
млн. руб.  

18 июня акционеры «Томсктелеком» проголосовали за дробление акций с 
коэффициентом 10. 

 Энергетика  

19 июня состоялось годовое собрание акционеров РАО «ЕЭС России», на котором был 
выбран Совет директоров компании, состоящий из 15 человек, среди которых А. 
Чубайс, О. Бритвин, В. Кудрявый и др. 

17 июня назначен внешний наблюдающий АО «Кузбассэнерго», который будет 
контролировать финансовое положение компании. 8 августа состоится заседание 
Арбитражного суда, на котором будет рассматриваться вопрос о банкротстве 
«Кузбассэнерго». 

 Другие компании 

«УАЗ», производитель полноприводных автомобилей, за 5 месяцев текущего года 
увеличил производство примерно на 30% по сравнению с аналогичным периодом 
прошлого года. В январе-мае текущего года «УАЗ» произвел товарной продукции на 
сумму свыше 1,5 млрд. руб. 

«АвтоВАЗ» сократит в 1998 году объем производства автомобилей на 125 тыс. штук 
от первоначального плана, рассчитанного на выпуск 748,5 тыс. автомобилей, в 
связи с нестабильностью на российском рынке, из-за чего дилеры «АвтоВАЗа» не 
могут оплатить свои заказы. В 1997 году «АвтоВАЗ» произвел 742470 автомобилей. 

15 июня начался обмен акций «Ижорских заводов» на акции «Уралмаш-Заводов». На 16 
июня было обменено более 40% акций «Ижорских заводов». В конце прошлой недели 
Государственный антимонопольный комитет России дал разрешение АО «Уралмаш-
Заводы» на приобретение 100% акций АО «Ижорские заводы». 

17 июня началась конвертация акций «КамАЗа» номиналом 1000 «старых» рублей в 
акции номиналом 50000 «старых» рублей. Конвертация будет проведена в Центральном 
московском депозитарии в период с 17 июня по 22 июня 1998 года. После 
конвертации и регистрации отчета о размещении акций уставный капитал АО «КамАЗ» 
составит 6250 млн. рублей, он будет разделен на 125 млн. обыкновенных акций. 

По материалам, подготовленным к годовому собранию акционеров, ожидаемый 
балансовый убыток в 1998 году АО «ЗИЛ» составит 161 млн. руб. 

РАО «Норильский никель» подало в Комиссию по ценным бумагам США (SEC) документы 
для регистрации АДР первого уровня. Планируется, что выпуск расписок состоится в 
июле-августе 1998 года  
  
	
На Российской бирже с 15 июня возобновлены торги фьючерсными контрактами на 
корпоративные ценные бумаги под эгидой МФБ. После двухнедельного перерыва в 
торгах, связанного с кризисом неплатежей по расчетам и выработкой нового 
механизма биржевой торговли, на площадке РБ количество расчетных фирм 
уменьшилось с 400 до 17.  

18 июня в ходе торгов в фондовой секции ММВБ цены акций упали на 7,5%, после 
чего торги в 16:31 были временно остановлены. 

12 июня доходность ГКО находилась в пределах 64%. 16 июня на ММВБ доходность 
«дальних» выпусков ГКО повысилась до 68,5%. 17 июня аукцион по размещению 
«дальнего» выпуска ГКО на ММВБ не состоялся. 17 июня средневзвешенная доходность 
уменьшилась и составила 55,34%. В четверг доходность «дальних» выпусков ГКО 
повысилась 56,5%. К концу недели доходность по «дальним» выпускам составила 57%, 
по «средним» – 50-52%, по «коротким» – 40%. 
  
	 
