Утвержденно решением
Национального банковского совета
при Банке России от 24 апреля 1997г

                Положение о Национальном банковском совете
                при Центральном банке Российской Федерации
                              (Банке России)

1. Национальный банковский совет при Банке России (далее именуется - Совет)
является постоянно действующим консультативным органом, созданным в
соответствии с Федеральным законом "О Центральном банке Российской
Федерации (Банке России)" в целях совершенствования денежно-кредитной
системы Российской Федерации.

2. В своей деятельности Совет руководствуется Конституцией Российской
Федерации, федеральными законами, а также указами Президента Российской
Федерации, решениями Правительства Российской Федерации, нормативными
актами Банка России по вопросам, входящим в компетенцию Совета, и настоящим
Положением.

3. Совет выполняет следующие функции:

   * рассматривает концепцию совершенствования банковской системы
     Российской Федерации;
   * рассматривает проекты основных направлений единой государственной
     денежно-кредитной политики, политики валютного регулирования и
     валютного контроля, дает по ним заключения и анализирует итоги их
     выполнения;
   * осуществляет экспертизу проектов законодательных и иных нормативных
     правовых актов в области банковского дела;
   * рассматривает наиболее важные вопросы регулирования и надзора за
     деятельностью кредитных организаций;
   * участвует в разработке основных принципов организации системы расчетов
     в Российской Федерации.



4. Председателем Совета является Председатель Банка России.

5. В состав Совета входят:

   * по два представителя от палат Федерального Собрания Российской
     Федерации;
   * представитель от Президента Российской Федерации;
   * представитель от Правительства Российской Федерации;
   * Министр финансов Российской Федерации;
   * Министр экономики Российской Федерации;
   * члены Совета, назначаемые Государственной Думой по представлению
     Председателя Банка России.

Численность Национального банковского совета не превышает пятнадцати
человек.

6. Палаты Федерального Собрания Российской Федерации, Президент Российской
Федерации, Правительство Российской Федерации назначают своих
представителей в установленном порядке и уведомляют о соответствующих
назначениях Председателя Банка России.

7. Председатель Банка России направляет Государственной Думе кандидатуры
для назначения их членами Совета.
При отклонении представленных кандидатур Председатель Банка России вносит в
течение месяца в Государственную Думу Российской Федерации новые
предложения.

8. Члены Совета могут прекратить свои полномочия по следующим основаниям:

   * по собственному желанию за исключением лиц, входящих в Совет по
     должности;
   * вследствие отставки лиц, входящих в Совет по должности;
   * при невозможности исполнения своих обязанностей в качестве членов
     Совета;
   * при отзыве члена Совета по решению органа, его назначившего.

9. При невозможности исполнения обязанностей членов Совета, назначенных
Государственной Думой по представлению Председателя Банка России,
Председатель Совета направляет в Государственную Думу уведомление о
необходимости их отзыва.

10. Председатель Совета представляет Совет во взаимоотношениях с
Федеральным Собранием Российской Федерации, Президентом Российской
Федерации, Правительством Российской Федерации, органами государственной
власти субъектов Российской Федерации, кредитными и другими организациями.

11. Члены Совета имеют право:

   * вносить вопросы для обсуждения на заседаниях Совета; получать в
     установленном порядке проекты законодательных актов, нормативные акты
     Банка России, а также аналитические и информационные материалы Банка
     России по вопросам, входящим в компетенцию Совета;
   * принимать участие в рабочих группах по подготовке материалов к
     заседаниям Совета;
   * выступать от имени Совета в отношениях с третьими лицами только по
     поручению Совета.

 12.
       1. Члены Совета обязаны:

             * лично принимать участие в заседаниях Совета;
             * не разглашать служебную информацию о деятельности
               Банка России, а также сведения конфиденциального
               характера.

13. Члены Совета осуществляют свою деятельность на общественных началах.

14. Заседания Совета проводятся не реже чем один раз в три месяца.

Заседания Совета назначаются Председателем Совета или по предложению не
менее трех членов Совета.

15. Заседания Совета правомочны, если на них присутствует не менее восьми
членов Совета. Заседания Совета ведет Председатель Совета, а в случае его
отсутствия - один из членов Совета по поручению Председателя Совета.

16. Повестка заседания Совета определяется Председателем Совета с учетом
предложений членов Совета. Члены Совета извещаются о заседании Совета не
менее чем за 7 дней до заседания. Окончательная повестка заседания Совета
утверждается в начале заседания.

17. На заседания Совета могут приглашаться специалисты и эксперты по
вопросам, рассматриваемым на его заседаниях.

18. Решения Совета (заключения, рекомендации) оформляются протоколами,
которые подписываются Председателем Совета. Протоколы заседаний Совета
рассылаются членам Совета.

19. При необходимости отдельные решения Совета принимаются путем открытого
голосования большинством голосов от общего числа присутствующих на
заседании членов Совета.
При равенстве голосов голос Председателя Совета является решающим.

20. Рекомендации (заключения) по поручению Совета доводятся до сведения
Федерального Собрания Российской Федерации, Президента Российской
Федерации, Правительства Российской Федерации, заинтересованных федеральных
органов исполнительной власти, а также Совета директоров Банка России,
кредитных и общественных организаций, средств массовой информации.
Информация о заседаниях Совета и принятых решениях публикуется в Вестнике
Банка России.

21. Для подготовки материалов Совета, выработки проектов решений
(рекомендаций, заключений) Совет может создавать временные рабочие группы и
привлекать соответствующих специалистов и экспертов.

22. Организационно-техническое обеспечение деятельности Совета осуществляет
Секретариат Председателя Банка России.

23. Совет имеет бланк с полным наименованием "Национальный банковский совет
при Банке России", использует аббревиатуру "НБС". Члены Совета имеют
удостоверения установленного образца.
