 
	ЭКОНОМИКА     

Депутаты Государственной Думы приняли закон «О федеральном бюджете на 1998 год» 
в четвертом чтении.  

По состоянию на 1 марта 1998 года в обращение выпущено денег нового образца на 
сумму 66,9 млрд. руб. Из обращения изъято денег старого образца на сумму 69.8 
млрд. руб., что составляет 50.9% к общему количеству денег, находящихся в 
обращении.  

По сообщению Госкомстата России, инфляция в феврале 1998 г. в январю 1998 г. 
составила 0,9% по сравнению с 1,5% в январе 1998 г. к декабрю 1997 г.  

  
	КОМПАНИИ     

Нефть и газ  

Германо-Британская банковская группа «Dresdner Kleinwort Benson» выиграла тендер 
на оценку акций «Роснефти», запросив 650 тыс. долл. Результаты оценки должны 
стать известными 14 марта 1998 г.  

«Татнефть» рассчитывает на включение АДР второго уровня в листинг Нью-Йоркской 
фондовой биржи в марте 1998 года.  

«Башнефть» и «Башнефтехим» подписали соглашение о создании «Башкирской нефтяной 
компании» (БНК). В течение месяца правительство Башкирии намерено завершить их 
объединение.  

Нынешний председатель Совета директоров РАО «ЕЭС» России Анатолий Дьяков не 
войдет в состав Совета, который будет переизбираться на внеочередном и очередном 
собраниях акционеров. На внеочередное собрание акционеров представлены 32 
кандидата на 15 мест в Совете, а на очередное – 30. Борис Бревнов фигурирует в 
обоих списках.  

 Телекоммуникации  

«Электросвязь» Волгоградской области планирует в 1999 г. выпустить ADR на акции 
общества.  

«Связьинвест» рассчитывает получить не менее 1 млрд. долл. от продажи в 3-4 
квартале на коммерческом конкурсе с инвестиционными условиями второго госпакета 
акций компании объемом 25% минус 2 акции. Джордж Сорос возможно примет участие в 
аукционе. Во втором квартале 1998 г. «Связьинвест» рассчитывает получить 
синдицированный банковский кредит на сумму 400 млн. долл., а во втором половине 
текущего года разместить еврооблигации.  

«Новгородтелеком» начало подготовку к выпуску на акции общества ADR первого 
уровня, уже подписано первичное соглашение между «Новгородтелекомом» и The Bank 
of New York, который выступит банком-депозитарием по программе ADR.  

 Энергетика  

«Самараэнерго» планирует выпуск АДР. Владельцы акций компании получат 
возможность уже через месяц перевести их в АДР первого уровня при соотношении: 
10 акций – одна АДР.  

 Другие  

«Норильский Никель» может начать выпуск ADR к середине 1998 г. и в настоящее 
время рассматривает возможность выпуска конвертируемых облигаций.  
  

13 марта 1998 г. на внеочередном собрании АО «Химфармкомбинат «Акрихин» будет 
рассмотрен вопрос о заключении договора с депозитарием для обслуживания выпуска 
и обращения депозитарных расписок.  

Со 2 марта 1998 г. ФКЦБ приостановила эмиссию обыкновенных акций 
«Дальморепродукт» в связи с нарушением законодательства России при составлении 
документации.  

«Ижорские заводы» и «Уралмаш-Заводы» заключили соглашение о слиянии предприятий. 
В соответствии с условиями соглашения, компании будут объединены путем обмена 
акциями, и таким образом будет образована компания с ежегодным планируемым 
объемом продаж в размере $500 млн.  

«ВСМПО» и «АВИСМА», основной поставщик сырья – титановой губки для «ВСМПО», 
будут объединены в одну технологическую цепочку под единым управлением. Pост 
экспорта продукции обоих предприятий в результате объединения составит 8% в год. 
В результате объединения значительно возрастет загрузка мощностей «ВСМПО», 
которые ранее предприятия были загружены лишь на 27%.  

«АвтоВАЗ» до конца второго квартала 1998 года планирует подписать учредительные 
документы по созданию совместного предприятия с компанией Opel. Сборка 
автомобилей будет осуществляться на территории «АвтоВАЗа». Годовой выпуск 
автомобилей, как ожидается, составит 35-50 тыс. автомобилей.  
  
	 
