                   ЦЕНТРАЛЬНЫЙ БАНК РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ







                                ПРЕСС-РЕЛИЗ

Пресс-центр Банка России сообщает, что 17 сентября состоялось очередное
заседание Национального банковского совета, на котором обсуждались проблема
неплатежей в российской экономике и возможные пути ее решения, а также
рассматривался вопрос о дальнейшем развитии платежной системы России.

В соответствии с решением Государственной Думы РФ № 1634 ГД от 24 июня 1997
г. Банк России подготовил аналитический доклад "О проблемах неплатежей в
российской экономике и возможных путях ее решения". В докладе отмечается,
что главная роль Банка России в разрешении кризиса неплатежей состоит в
создании условий для формирования платежеспособного спроса на кредиты
коммерческих банков со стороны предприятий реального сектора. В числе таких
условий эксперты Банка России называют снижение инфляции, низкую процентную
ставку и соответствующую динамику валютного курса.

Авторы доклада обращают внимание на то, что для решения проблемы
неплатежеспособности необходимо реформирование производственных структур и
организация эффективного управления ими. В качестве основных направлений
решения проблемы неплатежей также указываются реальное бюджетное
планирование и поддержание платежной дисциплины.

Национальный банковский совет в целом одобрил позицию Банка России,
изложенную в аналитическом докладе. По мнению членов НБС, сложность
разрешения проблемы неплатежей требует комплексных действий как со стороны
Банка России и Правительства Российской Федерации, так и со стороны
кредитных организаций и предприятий. Общим необходимым условием для
улучшения ситуации во взаимных расчетах признано создание стабильного
макроэкономического фона, обеспечивающего стабильность цен и валютного
курса национальной денежной единицы. Это дает возможность экономическим
агентам иметь надежные ориентиры в планировании результатов своей
деятельности.

В ходе обсуждения участниками заседания Национального банковского совета
вопроса развития платежной системы в России отмечалось, что уже к новому
тысячелетию ее базовой составляющей будет являться система валовых расчетов
в режиме реального времени.

Национальный банковский совет в целом одобрил концепцию развития расчетной
сети Банка России. Настоящая концепция определяет важнейшие задачи по
избежанию сбоев и задержек, сокращению сроков расчетов, обеспечению
надежности и безопасности расчетных операций.

ПРЕСС-ЦЕНТР БАНКА РОССИИ 17.09.97 г. т.921-89-01

При использовании материала ссылка на Пресс-центр Банка России обязательна
