 
	ЭКОНОМИКА     

Эксперты инвестиционного банка Merrill Lynch рекомендуют вкладывать средства в 
Россию, несмотря на решение международного рейтингового агентства Moody’s 
снизить кредитный рейтинг России.  

Россия намерена выпустить семилетние еврооблигации на сумму не менее одного 
миллиарда немецких марок. Размещение еврооблигаций начнется 23 марта. Ожидается, 
что их доходность составит около 9%, что на 450-485 пунктов выше, чем у 
аналогичных семилетних облигаций Германии. Согласно заявлению министра финансов, 
общий объем внешних заимствований России в 1998 г. составит 3,5 миллиарда 
долларов.  

Золотовалютные резервы Центрального банка России увеличились за последний месяц 
более чем на 900 миллионов долларов и составили 16 миллиардов долларов.  

По данным Госкомстата России, объем ВВП в феврале 1998 г. составил 393,1 
миллиарда рублей, увеличившись на 0,7% к тому же периоду предыдущего года. Объем 
промышленной продукции в феврале 1998 г. составил 263 миллиарда рублей, 
увеличившись на 1,4% по отношению к февралю предыдущего года.  
  
  
	КОМПАНИИ     

 Нефть и газ  

Инвестиционный банк Dresdner Kleinwort Benson оценил акции нефтяной компании 
«Роснефть» в 2,3 млрд. долл. и рекомендовал правительству продать пакет 50% плюс 
одна акция. 19 марта Министерство государственного имущества сообщило о 
намерении продать на коммерческом конкурсе с инвестиционными условиями 75% плюс 
одна акция НК «Роснефть». Стартовая цена пакета определена в 2,1 млрд. долл., 
тогда как Dresdner Kleinwort Benson оценил этот пакет в 1,6-1,7 млрд. долл. 
Покупатель должен будет также выполнить инвестиционную программу, которая 
оценивается в 400 млн. долл. С 24 марта начнется прием заявок на участие в 
конкурсе, итоги которого будут объявлены 29 мая. Кроме того, в течение 1998 г. 
на аукцион и спецаукцион будет выставлен пакет акций «Роснефти», составляющий 
21,25% минус одна акция. Коллективу компании будет передан 3.86-процентный пакет 
акций на льготных условиях.  

НК «ЮКСИ» сократит объемы добычи и переработки нефти в связи с падением мировых 
цен на нефть. В 1997 г. общий объем добычи входящих в «ЮКСИ» компаний составил 
65 млн. тонн, переработки – 43,4 млн. тонн.  

"Ноябрьскнефтегаз", входящий в структуру "ЮКСИ" предполагает добыть на 7 млн. т. 
меньше, чем в предыдущем году. Объемы бурения сократятся с 790 тыс. до 480 тыс. 
метров. Ожидаются крупные изменения в составе и экономической политике 
руководства компании.  

Консорциум "Альфа Групп" стал владельцем контрольного пакета акций "Тюменская 
нефтяная компания" (ТНК) в результате участия на специализированном аукционе по 
продаже пакета 48,68% от уставного капитала. «Альфа Групп» приобрела пакет в 
1,17% плюс к уже имеющимся у него 49% акций «ТНК».  

16 марта 1998 г. группа менеджеров НК "СИДАНКО" во главе с президентом компании 
подала в отставку.  

НК «Сургутнефтегаз» завершило подготовку программы выпуска АДР первого уровня на 
привилегированные акции общества. Банком депозитарием является The Bank of New 
York. В течение ближайших трех лет компания планирует добывать 34-35 млн. т. 
нефти в год. В 1998 г. компания не планирует обмен акций дочерних компаний на 
акции холдинга.  

На 30 марта намечено включение АДР второго уровня "Татнефть" в листинг Нью-
Йоркской фондовой биржи. На следующей неделе «Татнефть» начинает презентацию 
расписок на бирже.  

 Телекоммуникации  

"Электросвязь" Иркутской области на очередном общем собрании акционеров 
рассмотрит вопросы об утверждении предельного размера акций и избрании 
генерального директора общества. В бюллетени для голосования по вопросу об 
избрании генерального директора общества, вероятно, будет внесена одна 
кандидатура - нынешнего генерального директора. Совет директоров будет 
рекомендовать утвердить компанию Price Waterhouse аудитором общества на 1998 
год.  

Комиссия по ценным бумагам и биржам США (SEC) разрешила "Казанской ГТС" выпуск и 
размещение АДР первого уровня. В апреле состоится презентация АДР в Нью-Йорке, 
Сан-Диего, Бостоне, Чикаго, Лондоне, Женеве и Цюрихе. Размещение АДР 
предполагается осуществить в августе. Депозитарием по программе расписок стал 
The Bank of New York.  

Во второй половине 1998 года руководство «Связьинвеста» планирует рассмотреть 
вопрос объединения операторов связи, действующих на территории одного региона. 
Несколько входящих в холдинг «Связьинвест» операторов связи, оказывающих услуги 
в одном регионе, действуют в Свердловской области, Московском регионе, 
Костромской области, Петербургском регионе, и Ростовской области.  

«Мурманскэлектросвязь» планирует выпуск АДР во втором полугодии 1998 г.  

«Уралтелеком» (Свердловская область) начало подготовку к выпуску АДР первого 
уровня на акции общества. Выпуск расписок произойдет до конца года.  

К настоящему моменту четыре российские региональные телекоммуникационные 
компании осуществили выпуск АДР первого уровня: «Уралсвязьинформ» (Пермская 
область), «Тюменьтелеком», «Связьинформ» (Нижегородская область), 
«Кубаньэлектросвязь» (Краснодарский край). Еще несколько компаний, в том числе 
«ПТС», «Хантымансийскокртелеком», «Электросвязь» Ростовской области, 
«Связьинформ» Челябинской области ведет подготовительные работы по проектам 
выпуска АДР.  

  Энергетика  

Чистый убыток «Кузбассэнерго» за 1996 г., рассчитанный по стандартам IAS, 
составил 800 млн. руб. По российским стандартам ведения бухгалтерской отчетности 
чистая прибыль, рассчитанная по методу отгрузки, составляла 282 млн. руб. в 1996 
г.  

  Другие  

Убытки от реализации «Ижорских заводов» в 1997 г., рассчитанные по оплате, 
составили 176,5 миллиона рублей по сравнению с 169 миллионами рублей прибыли от 
реализации в 1996 г.  

Собрание акционеров «Магнитогорский Металлургический Комбинат» («ММК») состоится 
в Москве 14 апреля 1998 года. В повестку дня собрания внесен вопрос о досрочном 
прекращении полномочий генерального директора «ММК». В список кандидатов на пост 
генерального директора общества включены генеральный директор ФПГ 
"Магнитогорская сталь" и первый заместитель генерального директора «ММК».  

На внеочередном собрании акционеры «Химфармкомбината «Акрихин» поддержали выпуск 
ГДР. Банком-депозитарием по программе выпуска расписок выступает The Bank of New 
York. Презентация расписок пройдет в Лондоне и Нью-Йорке в апреле.  

20 марта в Минэкономики России состоится подписание окончательного варианта 
протокола о реструктуризации долгов «КамАЗа». В этот же день состоится заседание 
совета директоров, где будет определена дата проведения внеочередного собрания 
акционеров, которое определит объем дополнительной эмиссии акций в счет 
погашения долгов.  

Федеральная комиссия по ценным бумагам зарегистрировала эмиссию обыкновенных и 
привилегированных акций «АвтоВАЗа» номиналом 500 рублей. Таким образом, уставный 
капитал компании увеличился до 16 млрд. руб. Старые акции номиналом 1000 
неденоминированных рублей будут конвертированы в новые.  

 Рынок ГКО-ОФЗ  

К концу недели доходность по «коротким» сериям ГКО находилась в пределах 21,5%, 
по «средним» – в пределах 24,5%, по «длинным» – в пределах 27,8%.  
  
	  
