 
  
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА  

19 мая 1998 г. Центральный Банк РФ повысил ставку рефинансирования с 30% до 50%. 
Ставка по ломбардным кредитам от 3 до 30 дней повышена до 50%.  

Михаил Задорнов заявил, что Министерство финансов России планирует погашение 
отдельных выпусков ГКО, не дожидаясь дальнейшего роста их доходности. Он также 
сказал, что в начале июня предполагается выпустить ГКО в документарной форме, 
соответствующее постановление Правительства уже вышло. К концу 1998 года 
Правительство России планирует снизить доходность ГКО до уровня, не превышающего 
20% годовых.  

Всемирный банк поддержал последние шаги Правительства и Центрального Банка 
России по стабилизации финансово-экономической ситуации в России.  

Коммунистическая партия России в Государственной Думе выступила с инициативой о 
начале процедуры отрешения от должности президента России Бориса Ельцина.  
  
	КОМПАНИИ  

 Нефть и газ  

НК «ЮКОС», НК «ЛУКОЙЛ» и РАО «Газпром» намерены в ближайшее время приступить к 
проведению совместных нефтепоисковых работ в северной части российской акватории 
Каспийского моря. Предполагается, что компании, после получения соответствующей 
лицензии, создадут совместное предприятие с равным долевым участием.  

Федеральный Арбитражный суд подтвердил законность продажи 51% акций АО 
«Сибнефть», которая проводилась в мае 1997 г.  

НК «ЛУКойл» планирует объявить на годовом собрании акционеров 20 млн. 
привилегированных акций для последующего приобретения НК «СИДАНКО».  

Немецкий Dresdner Bank совместно с банком Goldman Sachs и ABN-АMRO в настоящее 
время готовят заем для РАО «Газпром» более чем на 1 млрд. долл.  

Президент НК «ЛУКОЙЛ» Вагит Алекперов заявил, что консорциум Газпром-ЛУКОЙЛ-
Shell, скорее всего, не будет подавать заявку на участие в конкурсе по 
«Роснефти».  

«Тюменская нефтяная компания» (ТНК) планирует в течение двух месяцев завершить 
подготовку к выпуску высокодоходных облигаций, объемом 300-500 млн. долл. «ТНК» 
также подписала договор с немецким банком WestLB на привлечение синдицированного 
кредита на сумму 300 млн. долл. сроком на 18 месяцев. В 1998 году компания не 
будет снижать объемы экспорта нефти. «ТНК» планирует выкупить контрольные пакеты 
акций дочерних добывающих обществ АО «Нижневартовскнефтегаз» («Белозернефть», 
«Приобьнефть», «Нижневартовскнефть», «Самотлорнефть»).  

«Восточная нефтяная компания» (ВНК) получила два кредита от банка «МЕНАТЕП» в 
размере 156 млн. руб. и 237 млн. руб. на выплату задолженности в бюджет.  

 Телекоммуникации  

«Петербургская телефонная сеть» (ПТС) планирует на 30% сократить свое участие в 
различных акционерных обществах по причине малоэффективности данных вложений. 
Средства, полученные в результате продажи долей «ПТС», пойдут на развитие 
инвестиционных проектов и пополнение оборотных средств. В настоящее время «ПТС» 
участвует более чем в 30 организациях, суммарный объем вложений в которые 
превышает 16,803 млн. рублей.  

7,11% акций АО «Связьинформ» Челябинской области будут проданы на конкурсе с 
инвестиционными условиями при начальной цене 82 млн. руб. В конкурсе могут 
принять участие как резиденты, так и нерезиденты. Итоги конкурса будут подведены 
9 июля 1998 г. Победитель коммерческого конкурса должен выполнить инвестиционную 
программу объемом 20 млн. долл.  

«Кубаньэлектросвязь» откладывает размещение 600 тыс. шт. акций дополнительной 
эмиссии. Компания рассматривает сроки начала реализации программы выпуска АДР 
второго уровня. Аудитор компании Arthur Andersen в настоящее время заканчивает 
аудит финансовой отчетности за 1997 и 1996 годы по американским стандартам 
бухгалтерского учета (GAAP). 5 февраля 1998 года Комиссия по ценным бумагам и 
биржам США (SEC) зарегистрировала программу АДР первого уровня на обыкновенные 
акции компании. АДР на акции компании обращаются на внебиржевом рынке США и 
торгуются Берлинской и Франкфуртской фондовых биржах.  

Коммерческий конкурс с инвестиционными условиями по продаже 21,75% 
привилегированных акций типа «Б» российского оператора документальной связи АО 
«Центральный телеграф» будет проведен в конце мая - начале июня этого года. 
Стартовая цена пакета акций будет не ниже 70 - 75 млн. долл.  

Совет директоров АО «Связьинформ» Нижегородской области не принял решение о 
выпуске акций вторичной эмиссии.  

 Энергетика  

Германская энергетическая компания Preussen Elektra увеличила свою долю в 
уставном капитале «Ленэнерго» с 5% до 7,64%. Чистые убытки «Ленэнерго» в 1 
квартале 1998 г., рассчитанные по оплате, составили 31 млн. руб. по сравнению с 
12 млн. руб. чистой прибыли в 1 квартале 1997 г.  

«Мариэнерго» планирует подготовить финансовую отчетность в соответствии с 
международными стандартами к середине июня 1998 г.  

 Другие  

Кондитерская фабрика «Красный Октябрь» может рассмотреть вопрос о выпуске АДР в 
сентябре-октябре 1998 года.  

Концерн «Научный центр» планирует в ближайшие 2-3 месяца провести дополнительную 
эмиссию акций, которые будут обменены на контрольные пакеты акций входящих в 
концерн предприятий Зеленограда, в том числе АО «Квант». Планируется, что обмен 
акций будет завершен к осени 1998 года.  

В 1997 г. собранная страховая премия компании «Ингосстрах» увеличилась на 43% по 
сравнению с 1996 г. и составила 1,2 млрд. руб. Балансовая прибыль в 1997 г. 
составила 73,1 млн. руб. До конца года компания планирует открыть 12 новых 
региональных представительств. В настоящее время в государственной собственности 
находится 8,5% акций ОСАО «Ингосстрах».  

Согласно исследованию группы Price Waterhouse, в 1997 г. количество 
корпоративных слияний и поглощений среди фармацевтических компаний в мире 
выросло на 49% по сравнению с предыдущим годом, что свидетельствует об 
активизации интеграционных процессов в секторе. Все еще высокая раздробленность 
фармацевтической отрасли, где крупнейшие производители имеют всего 5-6% мирового 
рынка, дает экспертам основания ждать новых объединений. Несмотря на почти 
двукратное увеличение количества слияний, их суммарная стоимость в 1997 г. 
составила 46,7 млрд. долл. по сравнению с 53,7 млрд. долл. в 1996 г.  
  
	  
