 
  
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА  

В течение недели правительством России был предпринят ряд мер, направленных на 
стабилизацию ситуации на финансовых рынках. Для того чтобы избежать падения 
рубля и дальнейшего ухудшения ситуации на рынке ГКО, 27 мая Центральный банк 
России повысил ставку рефинансирования и ставку по ломбардным кредитам с 50% до 
150%. Правительство также пошло на существенную коррекцию бюджетно-налоговой и 
денежно-кредитной политики. Разрабатывается программа, предусматривающая 
сокращение расходов федерального бюджета на 42 млрд. рублей. Кроме сокращения 
расходов, планируется предпринять реальные действия по увеличению доходов 
государственного бюджета, в том числе направленные на увеличение собираемости 
налогов.  

Президент России Борис Ельцин снял с должности руководителя Госналогслужбы 
Александра Починка и назначил вместо него Бориса Федорова, бывшего министра 
финансов России. 

Международное рейтинговое агентство Moody’s Investors Service понизило рейтинг 
России по валютным долговым обязательствам до «В1», а рейтинг по валютным 
банковским депозитам до «В2». Соответственно, рейтинг «Ва3» всех валютных 
облигаций Российской Федерации и эмитентов, зарегистрированных на ее территории, 
был понижен до «В2». Также агентство Moody's объявило о понижении кредитных 
рейтингов десяти российских банков. 

По итогам 1997 года общий оборот по биржевым сделкам на ММВБ составил 1486,2 
трлн. неденоминированных рублей ($253,8 млрд.), что в 1,5 раза больше, чем в 
1996 году. 
  
	КОМПАНИИ  

 Нефть и газ  

Конкурс по продаже 75% плюс одна акция НК «Роснефть», намеченный на 26 мая, не 
состоялся, так как не поступило ни одной заявки на участие в конкурсе. Новый 
конкурс будет объявлен 30 мая или 1 июня. Оценочной комиссии будет поручено 
определить новую стартовую стоимость пакета акций НК «Роснефть» с учетом 
состояния рынка и изменения цен на мировом рынке нефти. Остальные условия 
конкурса будут сохранены. Прием заявок на новый конкурс закончится 16 - 17 июля 
1998 года. 

НК «ЮКОС» и НК «Сибнефть» объединяться не будут. Вместо этого компании 
сосредоточатся на собственной реструктуризации ввиду нестабильности на 
российском фондовом рынке и продолжающегося снижения цен на нефть. 

Президент НК «Роснефть» Юрий Беспалов и председатель Совета Директоров Александр 
Путилов постановлением правительства сняты с должностей «за провал аукциона по 
пакету акций НК «Роснефть». 
  
	  
