        5 рублей

        Банкнота выполнена по дизайну банкноты Банка России
        образца 1995 года достоинством 5000 рублей. Банкнота
        изготовлена на бумаге светло-зеленого оттенка
        размером 137х61 мм. В бумагу внедрены фиолетовые,
        красные и светло-зеленые волокна. Преобладающий цвет
        банкноты - зеленый. Бумага имеет локальные водяные
        знаки, размещенные слева и справа на купонных полях.
        На широком купонном поле изображен Софийский собор в
        г. Новгороде, на узком купонном поле - цифра 5. В
        бумагу внедрена защитная нить, расположенная
        вертикально и видимая на просвет, с повторяющимся
        текстом «ЦБР 5» в прямом и перевернутом изображении,
        отпечатанным черной краской.

        На лицевой стороне банкноты изображены: вверху -
        эмблема Банка России, отпечатанная темно-голубой
        краской; число 5 - темно-зеленой краской; текст
        «БИЛЕТ БАНКА РОССИИ» с повышенным рельефом,
        отпечатанный темно-зеленой краской, переходящей на
        слове «Банка» в темно-голубой цвет. В центре -
        гравюра с изображением памятника «1000-летие России»
        в г. Новгороде, левая часть которого отпечатана
        темно-голубой краской, а правая -темно-зеленой; на
        втором плане - изображение Софийского собора в г.
        Новгороде. Внизу расположены цифра 5, отпечатанная
        серебристой краской, текст «ПОДДЕЛКА БИЛЕТОВ БАНКА
        РОССИИ ПРЕСЛЕДУЕТСЯ ПО ЗАКОНУ», условные рельефные
        знаки для людей с ослабленным зрением, текст «ПЯТЬ
        РУБЛЕЙ», стилизованная лента, левая часть которой
        отпечатана темно-голубой краской, а правая -
        темно-зеленой. Лента содержит скрытое изображение
        (кипп-эффект) - буквы «РР», видимые при
        рассматривании банкноты в косопадающем свете. На
        правом купонном поле внизу расположена узорная
        розетка серого цвета со светлым цифровым
        обозначением номинала 5 в левой и правой частях и
        цифрой 5, выполненной зеленой краской, в центре. С
        левой стороны центральной части билета расположена
        вертикальная многоцветная орнаментальная полоса. На
        левом узком купонном поле в центре расположены серия
        и номер банкноты, отпечатанные красно-коричневой
        краской; на правом широком купонном поле вверху -
        серия и номер темно-зеленого цвета. Серия состоит из
        двух букв, номер - из семи цифр.

        На оборотной стороне банкноты: вверху слева и справа
        расположены цифры 5 в узорных розетках, отпечатанных
        зеленой краской. В центре -гравюра с видом
        крепостной стены Новгородского Кремля, под гравюрой
        слева в орнаментальной рамке - слово «Новгород»,
        далее - шесть двойных горизонтальных полос
        темно-голубого цвета с повторяющимся светлым
        микротекстом «ЦБР 5»; крупная цифра 5, отпечатанная
        темно-зеленой краской. Внизу - текст «ПЯТЬ РУБЛЕЙ»,
        отпечатанный темно-зеленой и темно-голубой красками,
        и число 1997, обозначающее год образца, отпечатанное
        голубой краской. Справа в центральной части
        расположена вертикальная многоцветная орнаментальная
        полоса, элементы голубого цвета которой при
        рассматривании билета на просвет совмещаются с
        белыми участками лицевой стороны, образуя единый
        рисунок.

        10 рублей

        Банкнота выполнена по дизайну банкноты Банка России
        образца 1995 года достоинством 10000 рублей.
        Банкнота изготовлена на бумаге светло-желтого
        оттенка размером 150х65 мм. В бумагу внедрены
        фиолетовые, красные и светло-зеленые волокна.
        Преобладающие цвета банкноты - темно-зеленый и
        темно-коричневый. Бумага имеет локальные водяные
        знаки, размещенные слева и справа на купонных полях.
        На широком купонном поле изображена часовня в г.
        Красноярске, на узком купонном поле - число 10. В
        бумагу внедрена защитная нить, расположенная
        вертикально и видимая на просвет, с повторяющимся
        текстом «ЦБР 10» в прямом и перевернутом
        изображении, отпечатанным черной краской.

        На лицевой стороне банкноты изображены: вверху
        эмблема Банка России, отпечатанная коричневой
        краской; число 10 - темно-зеленой краской; текст
        «БИЛЕТ БАНКА РОССИИ» с повышенным рельефом. В центре
        - гравюра с изображением моста в г. Красноярске
        через реку Енисей, и часовня на многоцветном фоне.
        Внизу - число 10, отпечатанное серебристой краской,
        текст «ПОДДЕЛКА БИЛЕТОВ БАНКА РОССИИ ПРЕСЛЕДУЕТСЯ ПО
        ЗАКОНУ», условные рельефные знаки для людей с
        ослабленным зрением и стилизованное изображение
        ленты. Лента содержит текст «Красноярск» в рамке и
        скрытое изображение (кипп-эффект) - буквы «РР»,
        видимые при рассматривании банкноты в косопадающем
        свете. Справа от ленты расположен текст «ДЕСЯТЬ
        РУБЛЕЙ». На правом купонном поле внизу расположена
        узорная розетка серого цвета со светлым обозначением
        номинала 10 в левой и правой частях и числом 10,
        выполненным голубой краской, в центре. В правой
        части билета расположена вертикальная многоцветная
        орнаментальная полоса из стилизованных изображений
        шишек и веток хвойных деревьев. На левом узком
        купонном поле в центре расположены серия и номер
        банкноты, отпечатанные красно-коричневой краской, на
        правом широком купонном поле вверху - серия и номер
        темно-зеленого цвета. Серия состоит из двух букв,
        номер - из семи цифр.

        На оборотной стороне банкноты: вверху слева и справа
        расположены числа 10 в узорных розетках,
        отпечатанных темно-зеленой краской. В центре
        -гравюра с изображением плотины Красноярской ГЭС,
        внизу текст «ДЕСЯТЬ РУБЛЕЙ», над текстом расположены
        семь горизонтальных двойных полос микротекста,
        состоящих из повторяющихся чисел 10, а справа от
        него светлый микротекст «ЦБР 10», выполненный на
        девяти горизонтальных темно-зеленых полосах, справа
        - крупное число 10, отпечатанное темно-зеленой
        краской и число 1997, обозначающее год образца,
        отпечатанное светло-коричневой краской. Слева в
        центральной части расположена вертикальная
        орнаментальная полоса из стилизованных шишек и веток
        хвойных деревьев, неокрашенные элементы которой при
        рассматривании билета на просвет заполняются цветом
        соответствующих элементов орнаментальной полосы с
        лицевой стороны.

        50 рублей

        Банкнота выполнена по дизайну банкноты Банка России
        образца 1995 года достоинством 50000 рублей.
        Банкнота изготовлена на бумаге светло-голубого
        оттенка размером 150х65 мм. В бумагу внедрены
        фиолетовые, красные и светло-зеленые волокна.
        Преобладающий цвет банкноты - сине-голубой. Бумага
        имеет локальные водяные знаки, размещенные слева и
        справа на купонных полях. На широком купонном поле
        изображен Петропавловский собор в г.
        Санкт-Петербурге, на узком купонном поле - число 50.
        В бумагу внедрена защитная нить, расположенная
        вертикально и видимая на просвет, с повторяющимся
        текстом «ЦБР 50» в прямом и перевернутом
        изображении, отпечатанным черной краской.

        На лицевой стороне банкноты изображены: вверху
        эмблема Банка России и число 50, отпечатанные
        темно-синей краской, и текст «БИЛЕТ БАНКА РОССИИ» с
        повышенным рельефом. В центре - гравюра с
        изображением скульптуры у основания Ростральной
        колонны в г. Санкт-Петербурге на набережной реки
        Невы, и на втором плане - вид на Петропавловскую
        крепость. Внизу расположены цифра 50, отпечатанная
        серебристой краской, текст «ПОДДЕЛКА БИЛЕТОВ БАНКА
        РОССИИ ПРЕСЛЕДУЕТСЯ ПО ЗАКОНУ», условные рельефные
        знаки для людей с ослабленным зрением, текст
        «ПЯТЬДЕСЯТ РУБЛЕЙ» и стилизованная лента. Лента
        содержит скрытое изображение (кипп-эффект) - буквы
        «РР», видимые при рассматривании банкноты в
        косопадающем свете. На правом купонном поле внизу
        расположена узорная розетка серого цвета со светлым
        обозначением номинала 50 в левой и правой частях и
        числом 50, выполненным зелено-голубой краской, в
        центре. В левой части билета расположена
        вертикальная многоцветная орнаментальная полоса. На
        левом узком купонном поле в центре расположены серия
        и номер банкноты, отпечатанные красно-коричневой
        краской, на правом широком купонном поле вверху -
        серия и номер темно-зеленого цвета. Серия состоит из
        двух букв, номер - из семи цифр.

        На оборотной стороне банкноты: вверху слева и справа
        расположены числа 50 в узорных розетках и
        горизонтальные линии микротекста «50», отпечатанные
        синей краской. В центре - гравюра с изображением
        здания бывшей биржи и Ростральной колонны в г.
        Санкт-Петербурге. Под гравюрой -изображение
        декоративного щита с текстом «Санкт-Петербург»,
        правее -горизонтальные темные полосы с повторяющимся
        светлым микротекстом «ЦБР 50» и крупное число 50.
        Внизу - текст «ПЯТЬДЕСЯТ РУБЛЕЙ», отпечатанный синей
        и черной красками и число 1997, обозначающее год
        образца, отпечатанное фиолетовой краской Справа в
        центральной части вертикально расположен
        многоцветный орнамент. В орнаменте имеются ромбы,
        неокрашенные элементы которых при рассматривании
        билета на просвет заполняются розовым цветом.

        100 рублей

        Банкнота выполнена по дизайну банкноты Банка России
        образца 1995 года достоинством 100000 рублей.
        Банкнота изготовлена на бумаге светло-розового
        оттенка размером 150х65 мм. В бумагу внедрены
        фиолетовые, красные и светло-зеленые волокна.
        Преобладающий цвет банкноты -коричнево-зеленый.
        Бумага имеет локальные водяные знаки, размещенные
        слева и справа на купонных полях. На широком
        купонном поле изображено здание Большого театра в г.
        Москве, на узком купонном поле - число 100. В бумагу
        внедрена защитная нить, расположенная вертикально и
        видимая на просвет, с повторяющимся текстом «ЦБР
        100» в прямом и перевернутом изображении,
        отпечатанным черной краской

        На лицевой стороне банкноты изображены: вверху -
        эмблема Банка России и число 100, отпечатанные
        коричневой краской, и текст «БИЛЕТ БАНКА РОССИИ» с
        повышенным рельефом. В центре - гравюра скульптурной
        группы (квадриги) на портике здания Большого театра
        в г. Москве. Внизу -цифра 100, отпечатанная
        серебристой краской, текст «ПОДДЕЛКА БИЛЕТОВ БАНКА
        РОССИИ ПРЕСЛЕДУЕТСЯ ПО ЗАКОНУ» и условные рельефные
        знаки для людей с ослабленным зрением, стилизованное
        изображение ленты и текст «СТО РУБЛЕЙ». Лента
        содержит скрытое изображение (кипп-эффект) -буквы
        «РР», видимые при рассматривании банкноты в
        косопадающем свете. На правом купонном поле внизу
        расположена узорная розетка серого цвета со светлым
        обозначением номинала 100 в левой и правой частях и
        числом 100, выполненным темно-оранжевой краской, в
        центре. В левой части билета расположена
        вертикальная многоцветная орнаментальная полоса. На
        левом узком купонном поле в центре расположены серия
        и номер банкноты, отпечатанные красно-коричневой
        краской, на правом широком купонном поле вверху -
        серия и номер темно-зеленого цвета. Серия состоит из
        двух букв, номер - из семи цифр.

        На оборотной стороне банкноты: вверху слева и справа
        - числа 100 в узорных розетках, между ними -
        горизонтальные линии из повторяющегося микротекста
        «100», отпечатанные красно-коричневой краской; В
        центре -гравюра с изображением здания Большого
        театра в г. Москве, под гравюрой -изображение
        декоративного щита с текстом «Москва», пять двойных
        горизонтальных линий красно-коричневого цвета с
        повторяющимся светлым микротекстом «ЦБР 100» и
        крупное число 100, выполненное красно-коричневой
        краской; внизу слева - текст «СТО РУБЛЕЙ», справа -
        число 1997, обозначающее год образца, отпечатанное
        зеленой краской. Справа в центральной части
        расположена вертикальная орнаментальная полоса.
        Орнамент имеет ромбы, неокрашенные треугольные
        элементы которых при рассматривании билета на
        просвет заполняются голубым цветом.

        500 рублей

        Банкнота выполнена по дизайну банкноты Банка России
        образца 1995 года достоинством 500000 рублей
        Банкнота изготовлена на бумаге светло-фиолетового
        оттенка размером 150х65 мм. В бумагу внедрены
        фиолетовые, красные и светло-зеленые волокна.
        Преобладающий цвет банкноты -фиолетово-синий. Бумага
        имеет локальные водяные знаки, размещенные слева и
        справа на купонных полях. На широком купонном поле -
        изображение головы памятника Петру 1, на узком
        купонном поле - число 500. В бумагу внедрена
        защитная нить, расположенная вертикально и видимая
        на просвет, с повторяющимся текстом «ЦБР 500» в
        прямом и перевернутом изображении, отпечатанным
        черной краской.

        На лицевой стороне банкноты изображены: вверху -
        эмблема Банка России, отпечатанная краской, цвет
        которой изменяется при рассматривании банкноты под
        разными углами с желто-зеленого на красно-оранжевый,
        число 500, отпечатанное фиолетовой краской, и текст
        «БИЛЕТ БАНКА РОССИИ» с повышенным рельефом. В центре
        - гравюра с изображением памятника Петру 1 в г.
        Архангельске, на фоне парусного корабля и морского
        вокзала. Внизу -число 500, отпечатанное серебристой
        краской, текст «ПОДДЕЛКА БИЛЕТОВ БАНКА РОССИИ
        ПРЕСЛЕДУЕТСЯ ПО ЗАКОНУ», условные знаки для людей с
        ослабленным зрением, стилизованная лента с надписью
        «Архангельск», текст «ПЯТЬСОТ РУБЛЕЙ». Лента
        содержит скрытое изображение (кипп-эффект) -буквы
        «РР», видимые при рассматривании банкноты в
        косопадающем свете. Слева в центральной части билета
        расположена вертикальная многоцветная орнаментальная
        полоса. На правом купонном поле внизу расположена
        узорная розетка серого цвета со светлым обозначением
        номинала 500 в левой и правой частях и числом 500,
        выполненным малиновой краской, в центре. На левом
        узком купонном поле в центре расположены серия и
        номер банкноты, отпечатанные красной краской, на
        правом широком купонном поле в верху -серия и номер
        темно-зеленого цвета. Серия состоит из двух букв,
        номер - из семи цифр.

        На оборотной стороне банкноты: вверху слева и справа
        - числа 500 в узорных розетках, между ними - полосы
        повторяющегося микротекста «500», отпечатанные
        фиолетовой краской. В центре - гравюра с
        изображением Соловецкого монастыря. Внизу - крупное
        число 500, текст «ПЯТЬСОТ РУБЛЕЙ», четыре
        горизонтальные двойные фиолетовые линии с
        повторяющимся светлым микротекстом «ЦБР 500» и число
        1997, обозначающее год образца, отпечатанное
        малиновой краской. Справа в центральной части
        расположена вертикальная орнаментальная полоса,
        неокрашенные элементы которой при рассматривании
        билета на просвет заполняются цветом соответствующих
        элементов орнаментальной полосы с лицевой стороны.
