 
	Услуги компании 
 
За несколько лет своей деятельности компания Profit House накопила бесценный 
опыт работы на российском рынке ценных бумаг, что в сочетании с высоким уровнем 
квалификации сотрудников позволяет предлагать клиентам услуги высокого качества. 
Согласно октябрьскому рейтингу агентства АК&М, Profit House входит в число 25 
лучших операторов российского фондового рынка по уровню профессионализма 
персонала. 
Постоянно расширяя сферу деятельности на рынке ценных бумаг, компания 
предоставляет своим клиентам большой спектр услуг, в настоящее время включающий: 

брокерские операции на рынке корпоративных акций и их производных; 
РТС, РТС-2,Секция фондового рынка ММВБ, Московская Фондовая Биржа; 
операции с государственными ценными бумагами; 
ГКО, ОФЗ, ОГСЗ, ОГВЗ, муниципальные облигации; 
операции на вексельном рынке; 
формирование и управление инвестиционными портфелями с заданными параметрами 
риска и ожидаемой доходности; 
открытие и обслуживание попечительского счета для хранения ценных бумаг; 
информационно-аналитическое сопровождение; 
взаимодействие с компаниями-эмитентами; 
консультации по всем видам операций на рынке ценных бумаг. 

	Брокерские операции 
Опыт, накопленный за несколько лет работы на российском фондовом рынке, 
безукоризненная репутация надежного делового партнера, наличие доступа к 
основным торговым площадкам, устойчивые связи в регионах позволяют компании 
"Профит Хауз" достигать наилучших результатов при совершении брокерских операций 
с российскими акциями по поручению клиентов.= 

Для наших клиентов мы осуществляем операции купли-продажи акций, котируемых в 
РТС и РТС-2, а также акций региональных компаний, только появляющихся на рынке и 
не входящих в список Российской Торговой Системы. 

С ноября 1997 г. компания "Профит Хауз" является членом Секции фондового рынка 
Московской межбанковской валютной биржи (ММВБ). В Фондовой секции ММВБ торгуются 
наиболее ликвидные акции крупнейших российских эмитентов (РАО "ЕЭС", ЛУКойл, 
Ростелеком, Иркутскэнерго, Татнефть, Мосэнерго и др.) В отличие от РТС, где 
торговля акциями указанных эмитентов осуществляется стандартными лотами, размер 
лота на ММВБ может регулироваться в зависимости от пожеланий клиента, что очень 
удобно при небольших размерах инвестиций. В офисе компании расположены удаленные 
терминалы торговой системы ММВБ, что позволяет оперативно исполнять необходимые 
клиенту операции с ценными бумагами в режиме реального времени. 

Являясь аккредитованным участником торгов на Московской Фондовой Бирже, компания 
"Профит Хауз" проводит операции с акциями РАО "Газпром". 

Ограничения, накладываемые на порядок обращения акций РАО "Газпром", превращают 
продажу акций этого эмитента в длительную процедуру, сопровождаемую целым рядом 
неудобств. При продаже акций РАО "Газпром" на неорганизованном рынке владелец 
акций должен сначала обратиться с предложением о покупке к эмитенту - согласно 
Указу Президента РФ РАО "Газпром" имеет право преимущественного приобретения 
своих акций. В течение месяца со дня получения предложения о покупке РАО 
"Газпром" принимает решение о приобретении акций по цене предложения. Только 
после отказа от приобретения владелец имеет право продать акции по указанной 
цене любому лицу в течение 90 дней. 

При проведении операций через профессионального участника рынка ценных бумаг, 
аккредитованного на МФБ, владельцу акций РАО "Газпром" согласование с эмитентом 
не требуется, что делает возможным проведение сделок по текущей рыночной цене в 
любой день. Торги, перерегистрация ценных бумаг, денежные расчеты осуществляются 
электронным способом и происходят в режиме реального времени. 

	Операции с государственными ценными бумагами= 
 
Будучи официальным дилером на рынке государственных ценных бумаг и имея 
удаленные рабочие места для участия в биржевых торгах в режиме реального 
времени, компания "Профит Хауз" ежедневно совершает операции с ГКО, ОФЗ от 
собственного имени и по поручению своих клиентов. 

ГКО, ОФЗ, эмитентом которых выступает Министерство Финансов Российской 
Федерации, являются надежным объектом инвестирования и приносят более высокий 
доход по сравнению с банковскими вкладами. Мы рекомендуем этот вид вложений 
денежных средств тем клиентам, для которых максимальная надежность и 
стабильность дохода являются основными принципами инвестирования. 

Специалисты компании всегда готовы оказать консультации относительно 
возможностей инвестирования в ГКО и ОФЗ, о текущем состоянии рынка 
государственных ценных бумаг. 

	Операции на вексельном рынке
 
Финансовая компания "Профит Хауз" является активным оператором на рынке долговых 
обязательств, осуществляя широкий спектр операций как с банковскими, так и с 
корпоративными векселями, в том числе по поручению своих клиентов. В настоящее 
время мы проводим в интересах своих клиентов следующие операции на вексельном 
рынке: 

Покупка/продажа/обмен векселей ведущих банковских структур (Сбербанк, ОНЭКСИМ 
Банк, Банк Менатеп, Инкомбанк и другие), также банков так называемого "второго" 
эшелона; 
Операции с корпоративными векселями предприятий энергетики, машиностроения, 
металлургии, нефтяной и газовой промышленности, железных дорог;
Проведение сделок "репо" с высоколиквидными векселями (кредит по залог 
векселей); 
Помощь в реализации зачетных схем; 
Реализация/погашение низколиквидных векселей; 



	Депозитарно-попечительская деятельность 
 
На основании лицензии ФКЦБ, дающей право на ведение депозитарно-попечительской 
деятельности, компания "Профит Хауз" предоставляет клиентам услуги по хранению 
ценных бумаг: 

Открытие индивидуального счета клиента для учета правообладателя и принадлежащих 
ему ценных бумаг; 
По бездокументарным именным ценным бумагам - внесение в реестр владельцев ценных 
бумаг имени хранителя как номинального держателя ценных бумаг или, по желанию 
правообладателя, имени самого правообладателя и передача на хранение хранителю 
прав на эти ценные бумаги; 
По документарным именным ценным бумагам - передача сертификатов ценных бумаг и 
прав на эти бумаги хранителю на хранение и внесение в реестр владельцев ценных 
бумаг имени хранителя как номинального держателя ценных бумаг или имени самого 
правообладателя; 
По предъявительским ценным бумагам - передача на хранение хранителю бланков 
ценных бумаг и прав на эти ценные бумаги; 
Учет и удостоверение передачи, предоставления и ограничения прав, закрепленных 
ценными бумагами правообладателя, при совершении сделок с ценными бумагами между 
правообладателями; Обеспечение реализации прав по ценным бумагам 
правообладателя. 

Каждый наш клиент может получить информацию о количестве ценных бумаг, 
зарегистрированных на счету на его имя. 

Кроме того, для реализации прав акционеров, компания "Профит Хауз" оказывает 
следующие услуги: 

Отслеживание информации о различных корпоративных действиях, связанных с ценными 
бумагами, и участие в этих корпоративных действиях; 
Осуществление по поручению клиентов прав акционера, в том числе, участие в Общих 
собраниях акционеров. 

Мы работаем с ведущими российскими депозитариями-хранителями: ОНЭКСИМ, 
Депозитарно-клиринговой компанией (ДКК), Депозитарно-расчетным Союзом (ДРС). 

	Информационно-аналитическое сопровождение
 
В рамках информационно-аналитического сопровождения деятельности на рынке ценных 
бумаг, клиентам компании предоставляются: 

Оперативная информация о состоянии рынка государственных и корпоративных ценных 
бумаг, о настроении его участников, о текущей курсовой стоимости акций и 
облигаций. Быть в курсе событий, происходящих в стране и мире, нам помогают 
установленные в офисе компании системы получения новостей в режиме реального 
времени Reuters, Bloomberg, Interfax, AK&M News. 
Еженедельные обзоры важнейших экономических и политических событий, влияющих на 
ситуацию на российском рынке ценных бумаг. Материал включает данные о финансовых 
результатах деятельности отдельных эмитентов, важных корпоративных и других 
событиях, оказывающих влияние на деятельность компаний, статистические данные о 
состоянии рынка за пошедшую неделю. 
Краткие аналитические обзоры компаний-эмитентов, составляемые по желанию 
клиентов, в которых содержится информация о деятельности и перспективах 
эмитента, дивидендная история, сведения о выпусках акций и о структуре 
акционерного капитала, финансовая информация. Накопленная за несколько лет 
работы и постоянно пополняемая база данных позволяет предоставлять информацию о 
малоизвестных эмитентах, акции которых только начинают появляться на рынке. 
Аналитические исследования, выполняемые по заказу инвестора для оценки 
инвестиционной привлекательности компаний при принятии решения о покупке крупных 
пакетов акций. Эти аналитические материалы включают анализ сильных и слабых 
сторон компании; изучение рынков сбыта и сравнение с конкурентами; изменение 
производственных показателей, структуры себестоимости и доходов компании за 
последние несколько лет; анализ финансовой отчетности; прогнозы развития; оценку 
стоимости компании; положение акций компании на фондовом рынке, историю 
котировок. 


	Услуги компаниям-эмитентам 
 
Подготовка и реализация программы повышения ликвидности ценных бумаг 
предприятия, в том числе включение в листинг РТС, выпуск АДР;= 
Содействие в осуществлении инвестиционных проектов;= 
Подготовка, регистрация и размещение дополнительных эмиссий акций;= 
Организация собраний акционеров;= 
Юридическое консультирование по вопросам выпуска и обращения ценных бумаг.= 



	Консультации по всем видам операций на рынке ценных бумаг 
Специалисты компании всегда готовы оказать необходимую помощь по любым вопросам, 
связанным с деятельностью на любом сегменте российского рынка ценных бумаг, 
включая консультации по вопросам налогообложения и юридическим аспектам 
деятельности на российском фондовом рынке, рекомендации относительно вложения 
средств клиентов в различные секторы рынка, разработка индивидуальных схем 
оптимального инвестирования.= 

 
