
        ПАМЯТНЫЕ МОНЕТЫ БАНКА РОССИИ

        В рамках своей эмиссионной деятельности Банк России
        выпускает в обращение памятные монеты из драгоценных
        и недрагоценных металлов, которые распространяются
        на внутреннем и международном нумизматических
        рынках. Этой деятельностью Банк России занимается с
        момента своего основания - с 1992 года. (Ранее, в
        1965-1991 годах памятные монеты выпускались
        Государственным банком СССР.)

        Только в период с 1988 по 1996 год выпущено в
        обращение более 30 различных серий памятных монет из
        сплавов золота, серебра, платины и палладия общим
        тиражом более 4 млн. штук. Центральное место в
        выпусках Банка России в последние годы занимают
        монетные серии таких долгосрочных программ, как
        «1000-летие России», «Русский балет», «Красная книга
        России», «Архитектурные памятники России»,
        «Выдающиеся личности России», «Сохраним наш мир», а
        также серии, посвященные крупным географическим
        открытиям.

        В 1995 Банк России выпустил специальные серии
        памятных монет, посвященные 50-летию Победы
        советского народа в Великой Отечественной войне и
        50-летию ООН, а в 1996 году - 300-летию Российского
        флота. В 1997 году готовится к выпуску специальная
        юбилейная серия памятных монет, посвященных
        850-летию основания Москвы.

        Кроме того, в 1996 году Банк России впервые выпустил
        на отечественный рынок серебряную и золотую монеты,
        предназначенные для операций на инвестиционном
        рынке. Это 3-рублевая монета «Соболь» 1995 г.
        выпуска с содержанием 31,1г чистого серебра и
        золотой червонец 1979-1981 гг. чекана с содержанием
        7,74г чистого золота.
	  Монеты Банка России изготавливаются на Московском и
        Санкт-Петербургском монетных дворах, отличаются
        высоким уровнем художественного оформления и
        безукоризненным качеством чеканки, пользуются
        признанием и устойчивым спросом как в самой России,
        так и за ее пределами.

        Распространителями памятных и инвестиционных монет
        Банка России на отечественном рынке являются
        коммерческий банк «Российский кредит», учреждения
        Сберегательного банка России, Газпромбанк,
        Промрадтехбанк, банк «Олимпийский», Инкомбанк, банк
        «Менатеп» и другие, всего более 20 банков.


