 
ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА

Золотовалютные резервы России на 1 марта 1998 г. составили 15 млрд. долл. по 
сравнению с 15,4 млрд. долл. на 1 февраля 1998 г. На 1 апреля золотовалютные 
резервы составили 17 млрд. долл. 

Серия презентаций выпуска еврооблигаций России, номинированных в итальянских 
лирах, начнется в Италии на следующей неделе. Россия намерена выпустить 
еврооблигации на сумму около 750 миллиардов лир (418 миллионов долларов) сроком 
на 5 лет и получить до 4 миллиардов долларов от размещения еврооблигаций тремя 
выпусками в течение 1998 года. 

На заседании Государственной Думы РФ 10 апреля 1998 года депутаты большинством 
голосов отклонили кандидатуру Сергея Кириенко на пост Председателя Правительства 
РФ. В поддержку Кириенко высказались 143 депутата, против - 186. 

9 апреля 1998 года состоялась общероссийская акция протеста, в которой приняли 
участие около одного миллиона человек. Главным требованием демонстрантов было 
погашение долгов по заработной плате. 


	КОМПАНИИ
Нефть и газ 

8 апреля 1998 г. ЛУКойл, Татнефть, Центральная топливная компания (ЦТК), 
правительство Москвы и правительство Татарстана подписали генеральное соглашение 
о сотрудничестве, целью которого является сотрудничество в области разведки, 
добычи, транспортировки и переработки нефти, сбыта нефти и нефтепродуктов, 
продуктов нефтехимии и другое. Стороны договорились о возможном совместном 
участии и представлении взаимных интересов в приватизационных конкурсах по 
продаже пакетов акций предприятий России и других объектов экономики. В 
соответствии с соглашением, стороны намерены учредить Ассоциацию нефтяных 
компаний России для защиты имущественных, правовых и социальных интересов 
организаций и работников нефтедобывающей промышленности. Республика Татарстан и 
ЛУКойл¦ планируют приобрести по 13% акций ЦТК. До конца года ЦТК намерена 
передать 24% минус одну акцию крупной западной нефтяной компании.= 

НК Роснефть, АО Роснефть-Сахалинморнефтегаз и американская компания Arco 
планируют совместное участие в тендере по проекту Сахалин-4 на освоение группы 
нефтегазоносных участков на шельфе Сахалина. Аналогичный протокол о совместном 
участии Роснефть подписала с британской компанией British Petroleum по проекту 
Сахалин-5. Добыча нефти НК Роснефть составила в 1997 году 13042 тыс. т., 
увеличившись с 12741 тыс. т. в 1996 году. Согласно бизнес-плану на 1998 год, 
компания планирует сократить добычу нефти до 12850 тыс. т. Балансовая прибыль НК 
Роснефть за 1997 год составила 1057 млн. руб., сократившись с 1934 млн. руб. в 
1996 году. В 1998 году предусматривается увеличение балансовой прибыли до 1356 
млн. руб. 

Летом 1998 года нефтяные компании ЮКОС и Сибнефть начнут переход на единую акцию 
ЮКСИ. Холдинг уже направил обращение в Государственный антимонопольный комитет с 
просьбой разрешить внесение соответствующих пакетов Юкоса и Сибнефти в уставный 
капитал новой структуры. 

Телекоммуникации 
 
Министерство государственного имущества Российской Федерации и Российский фонд 
федерального имущества объявили о проведении открытого конкурса по определению 
начальной цены продажи пакета акций АО Связьинвест размером 25% минус две акции. 
Как говорится в сообщении МГИ, в конкурсе могут принимать участие юридические 
лица-резиденты и нерезиденты Российской Федерации. 23 апреля предполагается 
утвердить состав конкурсной комиссии по определению начальной цены продажи акций 
Связьинвеста и рассмотреть инвестиционные условия, которые будут включены в 
тендерные предложения. 

 Энергетика 

4 апреля 1998 г. состоялось внеочередное собрание акционеров РАО ЕЭС России. На 
собрании были досрочно прекращены полномочия членов и председателя Совета 
директоров РАО и избран новый Совет директоров в количестве 15 человек, куда 
вошли бывший председатель Правления ЕЭС Борис Бревнов, исполняющий обязанности 
председателя Правления Олег Бритвин, бывший вице-премьер РФ Анатолий Чубайс и 
другие. Председателем правления был избран министр топлива и энергетики Виктор 
Кудрявый. 

Крупнейшая российская региональная энергокомпания Мосэнерго намерена приобрести 
в собственность Каширскую и Шатурскую тепловые электростанции, принадлежащие 
сейчас государству. Стоимость каждой из этих электростанций оценивается в 1,6-
1,8 млрд. руб. 

Новосибирскэнерго переносит выпуск глобальных депозитарных расписок на середину 
июня 1998 г. по причине отсутствия финансового консультанта. 
 
