
              Функции Банка России
        Задачи и функции Банка России определены
        Конституцией Российской Федерации и Федеральным
        законом "О Центральном банке Российской Федерации
        (Банке России)". Основная цель деятельности Банка
        России - защита и обеспечение стабильности рубля.
        При этом Банк России выступает как единственный
        эмиссионный центр, а также как орган банковского
        регулирования и надзора. Комплекс основных функций
        Банка России закреплен в ст. 4 Федерального закона
        "О Центральном банке Российской Федерации (Банке
        России)", в соответствии с которой Банк России:

        - во взаимодействии с Правительством Российской
        Федерации разрабатывает и проводит единую
        государственную денежно-кредитную политику,
        направленную на защиту и обеспечение устойчивости
        рубля;
        - монопольно осуществляет эмиссию наличных денег и
        организует их обращение;
        - является кредитором последней инстанции для
        кредитных организаций, организует систему
        рефинансирования;
        - устанавливает правила осуществления расчетов в
        Российской Федерации;
        - устанавливает правила проведения банковских
        операций. бухгалтерского учета и отчетности для
        банковской системы;
        - осуществляет государственную регистрацию кредитных
        организаций, выдает и отзывает лицензии кредитных
        организаций и организаций, занимающихся их аудитом:
        - осуществляет надзор за деятельностью кредитных
        организаций;
        - регистрирует эмиссию ценных бумаг кредитными
        организациями в соответствии с федеральными
        законами:
        - осуществляет самостоятельно или по поручению
        Правительства Российской Федерации все виды
        банковских операций, необходимых для выполнения
        своих основных задач;
        - осуществляет валютное регулирование, включая
        операции по покупке и продаже иностранной валюты;
        определяет порядок осуществления расчетов с
        иностранными государствами;
        - организует и осуществляет валютный контроль как
        непосредственно, так и через уполномоченные банки в
        соответствии с законодательством Российской
        Федерации:
        - принимает участие в разработке прогноза платежного
        баланса Российской Федерации и организует
        составление платежного баланса Российской Федерации:

        - проводит анализ и прогнозирование состояния
        экономики Российской Федерации в целом и по
        регионам, прежде всего денежно-кредитных,
        валютно-финансовых и ценовых отношений; публикует
        соответствующие материалы и статистические данные, а
        также выполняет иные функции в соответствии с
        федеральными законами.


