
              Платежная система
        Платежная система как совокупность организационных
        форм, инструментов и процедур, способствующих
        обращению денежных средств, имеет большое значение
        для осуществления Банком России эффективной
        денежно-кредитной политики. Порядок, формы и правила
        расчетов в Российской Федерации являются
        обязательными для всех субъектов хозяйствования,
        предприятий, организаций и населения. Формы
        безналичных расчетов определены Гражданским кодексом
        Российской Федерации.

        Основными формами безналичных расчетов являются
        расчеты платежными поручениями, в меньшей степени
        применяются расчеты платежными требованиями (по
        инкассо), расчеты аккредитивами и чеками применяются
        незначительно.

        Часть расчетов юридических и физических лиц
        осуществляется посредством платежных карт, их
        применение получает все большее развитие.
        Коммерческие банки выпускают собственные платежные
        карты, карты российских систем (STB Card, Union
        Card, Золотая Корона), а также международные
        платежные карты, в частности VISA,
        Eurocard/MasterCard, Diners Club, JCB и American
        Express.

        Банк России проводит политику обеспечения
        бесперебойности функционирования системы расчетов,
        ее быстродействия и надежности.

        Большая часть платежей осуществляется через
        расчетную сеть Банка России.

        По данным на октябрь 1997 года, на территории России
        функционировало 1490 расчетно-кассовых центров и
        других учреждений Банка России, осуществляющих
        расчетное обслуживание 1756 кредитных организаций,
        4584 их филиалов, а также счетов бюджетов всех
        уровней и государственных внебюджетных фондов,
        органов федерального казначейства и других
        юридических лиц в случаях, предусмотренных
        законодательством.

        Банком России издан "Справочник банковских
        идентификационных кодов участников расчетов на
        территории Российской Федерации" ("Справочник БИК
        РФ"), который содержит информацию о наименовании
        кредитной организации-участнике расчетов, ее
        банковском идентификационном коде, корреспондентском
        счете в Банке России, местонахождении и др.
        "Справочник БИК РФ" периодически корректируется.

        Кредитные организации, расположенные на территории
        Российской Федерации (резиденты), имеющие лицензию
        Центрального банка Российской Федерации на
        совершение банковских операций, открывают только
        один корреспондентский счет в одном из учреждений
        Банка России (расчетно-кассовом центре или
        операционном управлении), которое осуществляет их
        обслуживание. Филиалы кредитных организаций имеют
        корреспондентские субсчета, но некоторые филиалы
        осуществляют расчеты только через корреспондентский
        счет головного банка.

        Для осуществления безналичных расчетов юридическим и
        физическим лицам открываются счета в коммерческих
        банках, в особых случаях счета юридическим лицам
        также могут быть открыты в учреждениях Банка России.
        Расчеты клиентов учреждений банков с клиентами
        других учреждений банков, их расчеты с бюджетом и
        внебюджетными фондами производятся через
        корреспондентские счета. Что касается расчетов между
        клиентами одного банка, то они проводятся списанием
        или зачислением средств на соответствующие счета
        клиентов, минуя корреспондентский счет банка.

        Расчеты между одногородними банками, или банками,
        обслуживаемыми одним вычислительным центром, часто
        организуются через счет взаимных расчетов. Вся
        информация по расчетно-денежным документам,
        обработанная в установленном порядке в коммерческом
        банке, вводится в ЭВМ. На корреспондентском счете
        банка в расчетно-кассовом центре отражается только
        сальдо проведенных операций. Такие расчеты
        представляют собой вид локального клиринга.

        Расчеты между расчетно-кассовыми центрами по
        операциям кредитных организаций, а также по их
        собственным операциям осуществляются через счета
        межфилиальных оборотов (МФО). Средством
        межфилиальных расчетов являются авизо по МФО.

        Правильность совершения расчетов со стороны
        расчетно-кассовых центров подтверждается совпадением
        начальных и ответных оборотов в процессе квитовки,
        т.е. сопоставления каждого ответного провода с
        начальным.

        Платежи осуществляются при наличии и в пределах
        средств на корреспондентских счетах. Не исключена
        ситуация, когда у банка не достает средств, в этом
        случае очередность списания средств с
        корреспондентских счетов банков по платежам
        клиентов, располагающих необходимыми ресурсами, а
        также по собственным платежам банков производится в
        очередности, установленной Гражданским кодексом
        Российской Федерации. Неоплаченные расчетные
        документы при этом помещаются в картотеку к
        корреспондентскому счету кредитной организации.

        Платежи осуществляются почтовым и телеграфным
        способом (бумажная технология) и электронным
        способом (безбумажная технология). Доля электронных
        платежей увеличивается по количеству и сумме
        проведенных документов за счет снижения доли
        почтовых и телеграфных платежей.

        Общий срок безналичных расчетов установлен
        Федеральным Законом "О Центральном банке Российской
        Федерации (Банке России)" и не должен превышать двух
        операционных дней в пределах субъекта Российской
        Федерации и пяти операционных дней в пределах
        Российской Федерации.

        Часть межбанковских расчетов, а именно расчетов
        многофилиальных банков, в том числе по
        перераспределению кредитных ресурсов, осуществляется
        между головным банком и его филиалами и между
        филиалами банков с отражением на их балансовых
        счетах. Внутрибанковские расчеты динамично
        развиваются.

        Межбанковские расчеты осуществляются также через
        корреспондентские счета, открываемые в других
        банках. Порядок открытия и режим функционирования
        корреспондентского счета одного банка в другом
        определяется по соглашению между ними.

        Операции, проводимые по корреспондентским счетам
        банков-корреспондентов, делятся, главным образом, на
        два вида: операции, основывающиеся на обслуживании
        клиентов, и собственные межбанковские операции. К
        первым относятся операции по коммерческим сделкам
        клиентов; вторые включают кредитные операции,
        операции по покупке и продаже валют, по торговле
        ресурсами на денежном рынке и др. Банки, имеющие
        развитую корреспондентскую сеть, способны
        осуществлять расчеты с максимальной скоростью и
        образуют собственные расчетные системы.

        Развитие корреспондентских отношений зависит от
        различных факторов: взаимных потоков платежей, цены
        и спроса на рынке кредитных ресурсов, возможности
        участия в торгах на региональных валютных биржах и
        других.

        Расчеты между банками - корреспондентами составляют
        значительную часть всего платежного оборота России.
        Таким способом совершается большая часть расчетов с
        банками стран СНГ и зарубежными банками.

        Еще одним способом межбанковских расчетов являются
        расчеты через клиринговые палаты.

        В основу принципов проведения клиринговых операций
        положены две возможные модели. Первая - без
        предварительного депонирования средств на счетах
        банков-участников расчетов в клиринговом учреждении.
        Окончательный расчет в этом случае осуществляет
        Центральный банк Российской Федерации. Вторая модель
        - с предварительным депонированием средств на счетах
        банков-участников в клиринговом учреждении.
        Расчетным агентом по такой схеме является само
        клиринговое учреждение.

        По первой модели в 1997 году в Москве начинает
        работать Клиринговая палата Межбанковского
        финансового дома. По данным на октябрь 1997 года, по
        второй модели действовало 7 клиринговых учреждений,
        расчеты через них осуществляли около 200 кредитных
        организаций, филиалов и юридических лиц.

        Удельный вес расчетов, осуществляемых через них, в
        настоящее время невелик. Банк России играет
        определяющую роль в разработке принципов организации
        клиринговых операций и контролирует их соблюдение.

        В 1996 году была разработана Стратегия развития
        платежной системы России, которая содержит основные
        долгосрочные и среднесрочные мероприятия. Они
        включают создание системы расчетов в режиме
        реального времени, т.е. переход на качественно новый
        уровень передачи банковской информации, развитие
        негосударственных расчетных и клиринговых систем с
        соответствующим регламентированием и надзором за их
        деятельностью, разработку систем стандартизации и
        сертификации банковских технологий, создание в
        России условий для внедрения расчетов платежными
        (пластиковыми) картами.

        Основной задачей Департамента методологии и
        организации расчетов является обеспечение
        эффективного и бесперебойного функционирования
        системы расчетов на основе проведения единой
        политики в области безналичных расчетов.

        Деятельность Департамента касается безналичных
        расчетов, совершаемых в рублях на территории
        Российской Федерации. Департамент разрабатывает
        правила, формы, сроки и стандарты безналичных
        расчетов и осуществляет контроль за правильностью
        прохождения операций через расчетную сеть Банка
        России. Для этого Департамент разрабатывает
        методологию идентификации участников расчетов,
        проводит обследования платежного оборота,
        анализирует состояние различных расчетных и
        платежных систем.


