

              Политика валютного курса

        Политика валютного курса Центрального банка
        Российской Федерации в 1997 году осуществлялась в
        общем контексте денежно-кредитной политики,
        проводимой Правительством Российской Федерации и
        Банком России, и являлась дополнительным фактором
        финансовой стабилизации.

        Основные усилия были направлены на обеспечение
        стабильности национальной валюты и создание условий
        для динамичного развития финансового рынка.

        Проводимая с июля 1995 года политика стабилизации
        курса рубля дала ощутимые результаты. Введение
        валютного коридора не только ограничило валютный
        курс рубля снизу, создав ориентир для импортеров
        продукции, но и предотвратило резкое повышение курса
        национальной валюты, поддержав тем самым российских
        экспортеров. Установление предельного нижнего уровня
        текущего валютного курса явилось сильным
        антиинфляционным фактором и позволило эффективно
        сдерживать темпы внутреннего обесценения рубля.

        Всего за 1996 год номинальный курс доллара США к
        российскому рублю вырос на 19,8% (с 4640 до 5560
        рублей за доллар США), что в ежемесячном исчислении
        составляет в среднем 1,5%. Поскольку инфляция в
        России за год составила 21,8%, а в США - около 3%,
        то по итогам года произошло снижение реального курса
        рубля на 1,3%.

        За 10 месяцев (январь-октябрь) 1997 года курс
        доллара к рублю вырос на 5,9% (с 5560 до 5887 рублей
        за доллар), что в ежемесячном исчислении составляет
        в среднем 0,6%. Однако с учетом инфляции в России и
        США за этот период реальный курс рубля вырос на
        1,6%.

        С мая 1996 года Банк России изменил систему
        установления официального курса иностранных валют к
        рублю Российской Федерации, отказавшись от привязки
        официального курса рубля к фиксингу Московской
        межбанковской валютной биржи. В 10 часов московского
        времени каждого рабочего дня Банк России объявляет
        курсы покупки и продажи долларов США по своим
        операциям на межбанковском валютном рынке. Эти курсы
        устанавливаются с учетом соотношения текущего спроса
        и предложения на иностранную валюту на межбанковском
        и биржевом валютном рынках, динамики инфляционных
        показателей, положения на международных рынках
        иностранных валют, изменения величины
        государственных золотовалютных резервов, динамики
        показателей платежного баланса страны.
        Арифметическое среднее курсов покупки и продажи
        доллара дает величину официального курса доллара США
        к российскому рублю на следующий календарный день. В
        1998 году разница между официальным курсом и курсами
        покупки и продажи доллара не будет превышать 1,5%.

        Важным этапом в развитии валютной политики стало
        принятие Правительством Российской Федерации и
        Банком России в июне 1996 года международных
        обязательств по снятию ограничений на
        конвертируемость рубля по текущим операциям в рамках
        присоединения к VIII статье устава МВФ, что создало
        принципиально новые условия для процесса
        курсообразования и привлечения на российский рынок
        иностранных инвесторов.

        Достигнутый прогресс в области финансовой
        стабилизации позволил установить в 1997 году границы
        "валютного коридора" на весь год. С учетом возможных
        незначительных отклонений от вероятного сценария
        экономического развития в 1997 году значения верхней
        и нижней границ допустимого изменения валютного
        курса, установленные совместным Заявлением
        Правительства Российской Федерации и Банка России,
        составили на начало года 5500 и 6100 рублей за
        доллар США, а на конец года - соответственно 5750 и
        6350 рублей за доллар США.

        Стабилизация основных макроэкономических
        показателей, возросшая устойчивость российского
        финансового рынка поставили перед Банком России
        новые задачи в области реализации государственной
        курсовой политики. Правительство Российской
        Федерации и Банк России 10 ноября 1997 года в
        совместном заявлении объявили о переходе от практики
        установления ежегодных ограничений изменения курса
        рубля к определению среднесрочных ориентиров
        динамики курса национальной валюты. Правительство
        Российской Федерации и Банк России средствами
        бюджетной, денежно-кредитной и валютной политики
        будут поддерживать такие условия на валютном рынке,
        что в ближайшие несколько лет, как минимум в
        1998-2000 годах, центральный обменный курс
        российского рубля будет находиться на уровне 6,2
        рубля (с учетом деноминации) за 1 доллар США, а его
        возможные отклонения не превысят 15% от этого
        значения. При этом будет обеспечен плавный,
        исключающий скачки валютного курса переход к новому
        этапу валютной политики. Вместе с тем Банк России
        считает, что в отдельные промежутки времени обменный
        курс рубля может испытывать существенное воздействие
        внутренних и внешних факторов, что будет проявляться
        в большей его гибкости в рамках указанных выше
        параметров.

        В 1998 году в число важнейших задач Банка России в
        области политики валютного курса будут входить:

        - повышение внешней и внутренней стабильности
        национальной валюты,

        - обеспечение процесса дедолларизации российской
        экономики за счет содействия динамичному развитию
        всех секторов финансового рынка и повышения
        привлекательности для населения сбережений в
        национальной валюте,

        - создание условий для улучшения структуры
        платежного баланса, а также для активизации
        инвестиционного процесса.

        При этом курсовая политика должна быть предсказуемой
        и давать надежные ориентиры для деятельности
        экономических агентов. В 1998 году Банк России,
        используя меры денежно-кредитной и валютной
        политики, будет стремиться к тому, чтобы среднее
        значение обменного курса рубля в течение года было
        на уровне 6,1 рубля за доллар США. Аналогичные
        ориентиры будут определены и на последующие годы.


