 
  
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА  

Борис Ельцин подписал указ о снижении тарифов РАО «ЕЭС России» и АО «Газпром» до 
50% для предприятий и организаций, своевременно оплачивающих поставки.  

Объем золотовалютных резервов Российской Федерации по состоянию на 24 июля 1998 
года составил 19,2 млрд. долл. По состоянию на 17 июля 1998 года этот показатель 
составлял 13,6 млрд. долл.  

30 июля состоялась встреча Сергея Кириенко, Михаила Задорнова и Сергея Дубинина 
с представителями западных инвестиционных фондов, посвященная рассмотрению мер, 
предпринимаемых правительством России по реализации стабилизационной программы. 
Министр финансов заявил, что общая сумма налоговых сборов в бюджет в июле 
превысит сумму сборов в июне на 500 млн. руб. Результаты встречи были 
положительно оценены большинством участников фондового рынка.  

Международное рейтинговое агентство Fitch IBCA объявило о понижении 
долгосрочного валютного рейтинга Российской Федерации с «ВВ» до «ВВ-». 
Краткосрочный валютный рейтинг России «В» оставлен без изменения. Причиной 
понижения долгосрочного кредитного рейтинга России стало ухудшение финансового 
положения страны в результате экономического кризиса. Fitch IBCA также понизило 
долгосрочный валютный рейтинг с «ВВ» до «ВВ-» Санкт-Петербургу, Красноярскому 
краю, Ленинградской области и Республике Коми. Кроме того, агентство понизило 
долгосрочные валютные рейтинги Татнефти, Сибнефти и Сбербанку РФ с «ВВ» до «ВВ-
».  
  
	РЫНОК ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЦЕННЫХ БУМАГ  

28 июля доходность «дальних» выпусков ГКО повысилась с 78% до 83%. В среду 
доходность ГКО понизилась до 75%. 31 июля доходность «дальних» выпусков ГКО 
понизилась с 72% до 68-70%.  

Борис Немцов заявил, что в текущем году правительство намерено 
«реструктурировать ГКО» на сумму около 140 млрд. руб.  

29 июля аукцион по размещению первого выпуска государственных федеральных 
облигаций (документарного аналога ГКО) не состоялся в связи с неблагоприятной 
конъюнктурой рынка.  
  
	КОМПАНИИ  

 Нефть и газ  

С 29 июля 1998 года в рамках перехода на единую акцию холдинга акционеры АО 
«Юганскнефтегаз» смогут обменять свои акции на акции НК «ЮКОС» в г.Нефтеюганске. 
Согласно предлагаемым коэффициентам обмена, одна обыкновенная акция 
«Юганскнефтегаза» будет обмениваться на 3 акции «ЮКОСа», одна привилегированная 
акция общества - на 1,5 акции холдинга. Аналогичный обмен будет проводиться с 
акциями «Самаранефтегаза» с использованием следующих коэффициентов: 0,6 акций 
«ЮКОСа» за 1 обыкновенную акцию «Самаранефтегаза», 0,3 акции «ЮКОСа» за 1 
привилегированную акцию «Самаранефтегаза».  

До конца текущего года государство планирует продать 5% акций АО «Газпром» из 
государственной доли, составляющей 40,9%. 30 июля министр топлива и энергетики 
заявил, что компании Shell и ENI уже заявили о своей заинтересованности в 
покупке акций «Газпрома» из этого пакета.  

Начиная с 1999 года, «Газпром» может сократить объемы добычи газа на 10%, если 
доля «живых» денег в общей массе платежей потребителей не возрастет. В настоящий 
момент «живые» деньги составляют 14,25% в общей массе платежей.  

Компания «Альянс» стала победителем конкурса по выбору внешнего управляющего НК 
«Роснефть». Срок подачи заявок на участие в конкурсе по продаже пакета акций 
«Роснефть» продлен до 27 октября. Подведение итогов состоится 30 октября.  

РФФИ рассчитывает, что конкурсы по пакетам акций «ЛУКойла», «Славнефти» и 
«НОРСИ-ойл» будут объявлены до конца августа.  

Американская компания Conoco Petroleum International приобрела 15,7% акций 
российского АО «Архангельскгеолдобыча» (АГД). Контрольный пакет акций АГД 
принадлежит российской нефтяной компании «ЛУКойл». НК «Роснефть» владеет 25,5% 
уставного капитала АГД.  

 Телекоммуникации   

Согласно заявлению заместителя председателя РФФИ Марины Чекуровой, стартовая 
цена пакета акций холдинга «Связьинвест» величиной 25% уставного капитала минус 
две акции не будет превышать его рыночной стоимости. Было также объявлено, что 
РФФИ заморозит продажу госпакетов акций предприятий электросвязи до проведения 
конкурса по «Связьинвесту». Объявление конкурса по «Связьинвесту» затягивается 
из-за плохой конъюнктуры российского рынка. 

Российский фонд федерального имущества выбрал два крупных иностранных 
инвестиционных банка - Merrill Lynch и Hong Kong Shanhai Bank Corporation (HSBC) 
в качестве возможных финансовых консультантов по продаже пакета акций АО 
«Связьинвест». Договор с ними будет заключен после подписания Президентом России 
указов о проведении конкурса по «Связьинвесту» и о допуске нерезидентов к 
участию в нем. 

РФФИ сообщил о продлении срока приема заявок до 25 сентября и переносе срока 
подведения итогов аукциона по продаже 22% акций АО «Электросвязь» Московской 
области. 

РФФИ также сообщил о переносе сроков проведения коммерческого конкурса на 24 
сентября с инвестиционными условиями по продаже пакета акций АО «Связьинформ» 
Челябинской области. 

АО «Башинформсвязь» рассчитывает, что регистрация программы выпуска АДР первого 
уровня на акции общества в Комиссии США по ценным бумагам и биржам (SEC) 
произойдет в начале сентября 1998 года. Никаких ограничений на конвертацию акций 
компании в АДР не предполагается. 

АО «Связьинформ» Самарской области начало работу по проекту выпуска АДР первого 
уровня на акции общества. Выпуск АДР первого уровня запланирован на осень 1998 
года. 

 Энергетика  

Уровень оплаты денежными средствами потребителями ТЭКа в I полугодии текущего 
года составил 17,2% от общей массы платежей. В 1997 году этот показатель 
составлял 20,6%, а в 1996 году - 21,1%.  
  Выработка электроэнергии в 1 полугодии 1998 г. по сравнению с 1 полугодием 
1997 г. (млн. кВт/ч): 
	 Компания
 	1 полугодие 1998 г. 
	1 полугодие 1997 г. 
	 Мосэнерго
 	32300  
	34600  
	 Новгородэнерго
 	411,77  
	339  
	 Ставропольэнерго
 	792,9  
	698,6  

 Другие компании  

Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР) готов участвовать в уставном 
капитале Кондитерского концерна «Бабаевский». Кроме того, ЕБРР готов принимать 
участие и в других проектах по развитию российской пищевой промышленности. 

На 29 июля акционеры «Ижорских заводов» обменяли более 53% обыкновенных (48% 
уставного капитала) акций этой компании на акции «Уралмаш-заводов». К настоящему 
моменту все наиболее крупные портфельные инвесторы, владевшие акциями «Ижорских 
заводов», уже закончили обмен. В их числе такие компании, как CSFB, CitiBank, 
Chase Manhattan Bank, CIS Emerging Growth, Troika-Dialog, Crawford Holdings и 
Pruet Enterprises. 

Правительство Татарстана намерено провести тендер по продаже стратегическому 
инвестору 51% акций АО «Нижнекамскшина», являющегося крупнейшим российским 
производителем шин, на долю которого приходится более 40% всей шинной продукции 
России. Предложения для участия в конкурсе принимаются до 11 августа. 
Правительство Татарстана положительно относится к намерению GoodYear приобрести 
«Нижнекамскшину». В то же время, продолжаются переговоры с двумя другими 
потенциальными покупателями - компаниями Bridgestone и Miсhelin. 

Временно ввозимые на территорию РФ акционерным обществом «Аэрофлот -

Российские международные авиалинии» 16 самолетов западного производства 
освобождены от обложения таможенными платежами (за исключением таможенных 
сборов). 

Совет директоров Chicago Board of Trade, старейшей и крупнейшей в мире биржи по 
торговле фьючерсами, подписал меморандум о сотрудничестве по созданию рынка 
производных инструментов и клиринговой организации в России совместно с 
Московской Фондовой Биржей (МФБ). По данному соглашению, Chicago Board of Trade 
не просто окажет консалтинговые услуги МФБ, но и в рамках реализации проекта 
получит определенное долевое участие во вновь организованном рынке, равно как и 
торговые права для своих членов, а также доступ к возможностям по развитию 
совместных проектов. 

На Московской межбанковской валютной бирже начала действовать новая 
двухуровневая система листинга: котировальные листы первого и второго уровней. 
Таким образом, к биржевым торгам допускаются ценные бумаги, которые до сих пор 
торговались во «внесписочном» секторе. 
  
	
   
