Иностранные инвестиции - географический аспект
Страновая структура иностранных инвестиций за последние три года претерпела 
существенные изменения. На долю десяти развитых стран в 1998 году приходилось 
93,3% общего объема иностранных инвестиций. Аналогичные показатели за 1997 и 
1996 года составили 90,6% и 81,1%, соответственно. 

Значительно укрепили свои позиции на российском рынке в 1998 году фирмы Германии 
и Франции, на которые приходится 24,2% (1997 г. - 13,4%) и 13,1% (1997 г. - 
1,7%), соответственно, всех иностранных инвестиций. Совокупная доля США, 
Германии, Великобритании и Франции выросла по сравнению с 1996 годом в 2 раза.
Наиболее привлекательными сферами вложения иностранного капитала по-прежнему 
остаются топливная и пищевая промышленность. 
По вложениям в топливную промышленность лидирует Германия - 565,88 млн.долл. или 
30,1% от общего объема иностранных инвестиций в отрасль. Значительно ниже 
вложения в эту отрасль Великобритании (368,48 млн.долл.) и США (261,32 
млн.долл.).
Несмотря на политическую и экономическую нестабильность, иностранные инвесторы 
не отказываются участвовать в российской нефтедобыче. Например, "Бритиш 
петролиум" и "Амоко" по-прежнему намерены участвовать в нефтяных проектах в 
Каспийском регионе, в Иркутской области (Ковыкинское месторождение), а также на 
Сахалине в сотрудничестве с "Мобил" и "Шелл".
С 1999 года предполагает расширить свое присутствие на российском рынке Канада, 
занимающая 4 место среди основных золотодобывающих стран. В настоящее время в 
России работает уже семь канадских компаний, участвующих в добыче золота на 30 
месторождениях Дальнего Востока и Восточной Сибири. Около 20 компаний Канады (в 
том числе и крупнейшие горно-добывающие) имеют самые серьезные намерения в 
отношении России. Длительное время отечественная добыча золота финансировалась 
лишь за счет государственных средств. В 2000 году канадские компании планируют 
авансировать сезон российской золотодобычи на сумму, размеры которой колеблются 
от 50 до 85 млн.долл.
Несмотря на неблагоприятное положение в экономике Японии и стран Юго-Восточной 
Азии, их интерес к российскому Дальнему Востоку не ослабевает. В настоящее время 
японскими компаниями Exxon Japan Pipeline и Japan Sakhalin Pipeline FS Co Ltd 
ведется активная деятельность по разработке проекта строительства экспортного 
газопровода для транспортировки в Японию газа, добытого в рамках проекта 
"Сахалин 1". Стоимость проекта "Сахалин 1" оценивается суммой около 12,7 
млрд.долл., а доли участия в проекте американской компании Exxon и японской 
SODECO составляют по 30%. Еще одним проектом с участием Японии является 
расширение и модернизация порта Зарубино в Приморье, первоначальные японские 
инвестиции в который оцениваются в 10 млн.долл. К тому же Япония и США намерены 
осуществлять "тесное сотрудничество" с Россией в демонтаже устаревших российских 
атомных лодок.
В текущем году продолжается разработка проекта строительства энергомоста 
Россия-Китай, стоимость которого составляет 1,5 млрд.долл. Финансирование 
проекта будет осуществляться на 30% российской и китайской сторонами и на 70% за 
счет заемного капитала.
Южная Корея выдвинула предложение о погашении ей российского долга в 1,7 
млрд.долл. земельными участками России, что, по мнению корейской стороны, 
позволит поддержать активность корейских компаний в рамках совместных проектов. 
Обсуждение данной проблемы было назначено на конец мая 1999 года.
На деятельность иностранных компаний на российском рынке может повлиять 
отклонение Советом Федерации 18 мая 1999 года федерального закона "Об 
иностранных инвестициях в РФ", принятого Госдумой. Руководители регионов 
выступили против статьи о гарантиях от неблагоприятного изменения 
законодательства РФ для иностранного инвестора, высказав мнение о ущемлении этим 
законопроектом интересов отечественного инвестора.
Е.Илюхина
Вверх
