Внешняя торговля
Конъюнктура мировых рынков для основных товаров российского экспорта продолжает 
оставаться неустойчивой, хотя в марте ее состояние несколько улучшилось.
Мировые цены на нефть и нефтепродукты в настоящее время значительно ниже, чем 
средние цены ноября 1997 года, когда началось их резкое снижение. В условиях 
значительного превышения предложения над спросом при низких темпах роста 
экономики ведущих нефтепотребляющих стран перспективы рынка на ближайшие два 
года остаются не благоприятными для поставщиков.
Средняя контрактная цена российской нефти в 1998 году составила 10,4 доллара за 
баррель, сорта Urals на 1 февраля 1999 г. - 9,46 долларов за баррель, а после 
подписания странами ОПЕК соглашения о сокращении до конца года суммарной добычи 
до 1,7 млрд.баррелей в сутки (с учетом других стран, в том числе и России, - до 
2 млрд.баррелей в день) цены на нефть сорта Urals достигли уровня 13 долларов за 
баррель.
Последнее время на мировом рынке наблюдается снижение спроса на газ. Обостряется 
конкурентная борьба между экспортерами природного газа. Так, цены в 1998 г. на 
природный газ, импортируемый в ФРГ, снизились по сравнению с 1997 г. на 15% (до 
80 долларов за тыс.куб.м). В I квартале 1999 г. цена российского экспортного 
газа, поставляемого в страны Восточной и Центральной Европы, составляла около 
59,3 доллара за тыс.куб.м. 
Основными статьями российского экспорта нефтепродуктов являются мазут и 
дизельное топливо (85%). В марте 1999 г. цена 1 т мазута составляла в Европе 62 
долл., что на 13-15 долл. (12%) ниже, чем в начале 1998 г. Цены на дизельное 
топливо в начале 1998 г. составляли 152 долл. за тонну, а в марте 1999 г. - уже 
127 долл. за тонну (падение на 13%). 
Продолжается тенденция снижения экспортных цен на черные металлы. С принятием 
США антидемпинговых санкций против российских товаропроизводителей существенно 
осложняется экономическая ситуация на внутреннем рынке России. Металлургические 
предприятия дают 10% поступлений в бюджеты всех уровней, а также более 20% 
объемов валютной выручки от общих валютных поступлений. Теперь с учетом 
возбуждения антидемпинговых процедур против экспорта российской стали со стороны 
ряда стран, объем валютной выручки снизится, что приведет к сокращению 
поступлений в бюджет. Антидемпинговое расследование в США вызвало реакцию со 
стороны других стран. Инициировано квотирование российского экспорта продукции 
черной металлургии в Мексику, Индию, Турцию, Китай, Индонезию, Канаду, 
Аргентину, Бразилию, Филиппины, Колумбию, Тайвань, ЮАР, Венесуэлу.
В I квартале 1999 г. средняя контрактная цена на алюминий в страны дальнего 
зарубежья опускалась до уровня 1994 г. (1121 доллар за т). Низкие цены 
продолжают оставаться на медь и никель (соответственно 1445 и 3835 долл. за т). 
Тенденция к понижению цен на цветные металлы в 1999 г. может сохраниться.
Российский внешнеторговый оборот в I квартале 1999 г. с учетом официально не 
регистрируемого экспорта (импорта) составил 25,0 млрд.долл., что на 32,1% меньше 
аналогичного показателя прошлого года. Однако по сравнению с февралем текущего 
года наблюдается значительный рост - на 22,7%.

Источник: Госкомстат РФ
Относительно I квартала 1998 г. стоимостной объем экспорта снизился на 10,6% и 
составил 15,6 млрд. долл., в том числе в страны дальнего зарубежья - 12,7 
млрд.долларов (уменьшение на 8%). В общем объеме экспорта на долю стран дальнего 
зарубежья приходилось 85 %.
Девальвация рубля стимулирует экспортеров к увеличению физических объемов 
экспортных поставок. По товарам, составляющим около 70% стоимости экспорта, 
индекс цен был равен 0,72, индекс физического объема - 1,03.
Девальвация рубля после августовского кризиса положительно сказалась на цветной 
металлургии: при снижающихся экспортных ценах на алюминий и медь объемы экспорта 
растут. Так, в марте 1999 года их экспорт возрос на 4,4% против марта 1998 года 
и на 10,5% по сравнению с июлем 1998 года.
Заметный рост наблюдается в деревообрабатывающей и бумажной отрасли, частично 
ориентированной на экспорт. Объем вывоз за рубеж целлюлозы, пиломатериалов и 
древесины значительно вырос в первые месяцы 1999 г. по сравнению с уровнем 
прошлого года. Это объясняется низкими затратами и высокими мировыми ценами по 
сравнению с внутрироссийскими.
Несмотря на низкие цены на продукцию топливно-энергетического сектора, их 
экспорт в марте 1999 г. остался почти на том же уровне, что и в марте 1998 г.
Удельный вес машин, оборудования и транспортных средств в общем объеме экспорта 
составил в I квартале 8,8%, в том числе в экспорте в страны дальнего зарубежья - 
9% (1998 г. - 9,3 %).
В марте 1999 г. по сравнению с предыдущим месяцем экспортные поставки 
увеличились на 25,7%, в том числе в страны дальнего зарубежья на 30,8%.
Импорт в январе - марте 1999 г. составил 9,4 млрд.долларов, или снизился против 
соответствующего периода прошлого года на 48,9%, в том числе из стран дальнего 
зарубежья - 7,3 млрд.долларов (снижение на 47,5%).
По сравнению с предыдущим месяцем в марте 1999 г. импорт из стран дальнего 
зарубежья вырос на 5,6% и составил 2,7 млрд.долларов. Закупки продовольственных 
товаров увеличились на 28%, продукции химической промышленности - на 22,9%, в 
том числе фармацевтической продукции - на 18,7%. Закупки текстильных изделий и 
обуви практически остались на уровне февраля. Продолжают сокращаться поставки 
машин и технологического оборудования, импорт которых по сравнению с февралем 
уменьшился на 31,3 %. 
В отличие от тенденций торговли России с западными странами, где по сравнению с 
1998 г. в 1999 г. в отдельные месяцы наблюдался даже некоторый рост экспортных 
поставок, в торговле со странами СНГ объемы и экспорта, и импорта (несмотря на 
положительную помесячную динамику в первом квартале текущего года) составляют 
лишь 60- 65% от уровня прошлого года.
В мае 1999 года правительством Белоруссии было принято решение о выработке новой 
концепции денежно-кредитной политики, направленной на достижение 
конвертируемости белорусского рубля по текущим операциям и стабильности его 
обменного курса. При этом разработчики концепции не планируют переход к единой с 
Россией валюте, а также не будут ориентироваться на российскую модель. Таким 
образом, неопределенность и несогласованность с Россией будущей национальной 
денежно-кредитной политики Белоруссии может создать новые преграды на пути 
торговли двух стран и уменьшить ее объемы, несмотря на существование Таможенного 
союза с его льготными условиями для взаимных поставок.
Таможенный союз в текущем году под влиянием кризиса в России явно теряет свою 
действенность. Так, Киргизия все больше ориентируется на страны дальнего 
зарубежья, значительно (примерно на 55%) сократив масштабы торговли с Россией, и 
не согласовывая свою внутреннюю антикризисную экономическую политику с 
партнерами по Таможенному союзу.
Регулирование внешней торговли.
В соответствии с указанием ЦБ от 20 марта 1999 г., регламентирующим покупку 
валюты резидентами для исполнения импортных контрактов и вступившему в действие 
с 22 марта, при осуществлении авансовых платежей по импорту импортеры в полном 
объеме депонируют в обслуживающем их банке сумму рублей в размере, равном сумме 
аванса по курсу ЦБ на день приобретения валюты. Возврат депозита осуществляется 
после подтверждения поступления товара в страну.
Принятое решение направлено против утечки капитала из России, осуществляемую по 
фиктивным импортным контрактам. По оценкам ЦБ РФ, ежемесячно таким способом из 
страны уходит до $0,5 млрд. 
С 22 апреля 1999 года будет возобновлена экспортная пошлина на сырую нефть в 
размере 2,5 евро за тонну. Ранее, с 23 марта 1999 года постановлением 
правительства экспортная пошлина на нефть была отменена сроком на 1 месяц, так 
как среднемесячная цена на нефть в феврале была ниже $9,8 за баррель. В марте 
среднемесячная цена нефти попала в интервал $9,8-12,3 за баррель, в связи с этим 
с 22 апреля действие экспортной пошлины будет возобновлено автоматически.
С 1 апреля Россия сокращает поставки на экспорт сырой нефти на 100 тыс. баррелей 
в день. Решение принято в поддержку предложений об уменьшении мировой добычи 
нефти, с которым выступили страны ОПЕК. Предусматривается, что с 1 апреля объем 
добычи нефти сократится на 18% вплоть до марта 2000 года. 
Н.Воловик, Н.Леонова
Вверх
