Экономика и политика в мае 1999г.
Назначение даты голосования по импичменту на май, высокая вероятность попытки 
разрешения политического кризиса путем роспуска Думы "задали" уже в апреле 
политическую нестабильность как основную характеристику мая. Отставка кабинета 
Е.Примакова непосредственно накануне голосования закономерно обострила ситуацию, 
поставив исполнительную и законодательную власть на грань открытой конфронтации, 
по существу не разрешимой в рамках эволюционной логики и требующей резкого 
перехода в качественно иное политическое состояние.
Начало процедуры импичмента автоматически гарантировало бы невозможность 
(законного) роспуска Государственной Думы. Таким образом, успешное голосование 
резко усилило бы позиции Думы, и в этом случае оппозиция, несомненно, выступила 
бы в поддержку правительства Е.Примакова (например, отвергая представляемые 
Президентом кандидатуры нового премьера). Однако, провал импичмента обусловил 
прямо противоположную реакцию.
Более конкретно, представляется возможным выделить следующие факторы, 
способствовавшие принятию ГД решения об одобрении кандидатуры С.Степашина на 
пост председателя Правительства. Основная часть факторов связана непосредственно 
с опасностью роспуска Думы в случае отклонения предложенной или совершенно 
неприемлемой по тем или иным причинам кандидатуры. Роспуск Думы не желателен 
депутатам по нескольким причинам. Во-первых, на сегодняшнем этапе развития 
предвыборной кампании, это означало бы лишение финансовых и инфраструктурных 
ресурсов, необходимых для подготовки кампании. Во-вторых, лишение трибуны для 
агитации и пропаганды, и что особенно злободневно сейчас для оппозиции, 
возможности оправдать себя в глазах избирателей после провала импичмента. 
Некоторая деморализованность депутатов в результате неудачи начала процедуры 
импичмента также сыграла роль. Однако, в целом, поведение Думы, и прежде всего, 
ее оппозиционного большинства в мае 1999г. было рациональным.
Сам факт появления нового правительства ставит естественные вопросы об исходных 
социально-экономических условиях и перспективах его работы.
Главным результатом деятельности правительства Е.Примакова - Ю.Маслюкова стало 
обретение страной бюджетного равновесия. Впервые за 10лет появился бюджет с 
первичным профицитом. По своей значимости этот шаг сопоставим с достижением 
рыночного равновесия при Е.Гайдаре (благодаря либерализации цен) и обретением 
ответственной денежной политики при А.Чубайсе. Теперь налицо все три основные 
компоненты, обеспечивающие макроэкономическую стабильность и равновесие - 
рыночные цены, жесткие деньги и сбалансированный бюджет. И именно с этим 
макроэкономическим результатом деятельности левого кабинета связана быстрая 
стабилизация основных финансовых параметров, а отчасти и улучшение ситуации в 
реальном секторе народного хозяйства.
Для нового правительства сейчас самое важное - сохранить те макроэкономические 
достижения, которые достались ему в наследство. Сделать это будет очень 
непросто, поскольку краткосрочным результатом макроэкономической стабилизации 
всегда является резкое ухудшение социальных индикаторов, и прежде всего падение 
уровня жизни населения.
За обретение бюджетного равновесия правительство заплатило высокую цену. 
Практически вдвое обесценились государственные расходы. Выдержать такое сжатие 
расходов будет очень сложно как с социально-политической, так и с экономической 
точек зрения. Снижение уровня жизни населения чревато не только ростом 
социальной напряженности. Продолжающееся сжатие спроса выступает естественным 
ограничением развития реального сектора на основе импортзамещения.
В тоже время, следует подчеркнуть, крайнюю опасность, искусственного 
стимулирования спроса с помощью денежных вливаний. Этот путь с неизбежностью 
приведет к новому кризису. Многие латиноамериканские страны неоднократно 
проходили по этому пути на протяжении 60-70-х годов. Давление в направлении 
подобных действий будет очень мощным.
Подобные идеи активно предлагались правительству Е.Примакова авторами его первых 
экономических программ, но так и не были реализованы. Усилению возможностей 
давления со стороны традиционных лоббистов и регионалов на новый кабинет будут 
способствовать, в том числе и экономическая неопытность нового премьера, и 
внутренняя конфликтность правительства, построенного на системе сдержек и 
противовесов. Новый кабинет является коалиционным не по форме, а по существу. На 
место партийной коалиции пришла коалиция представителей различных групп 
интересов.
В контексте "вызовов", стоящих перед новым правительством, достижение соглашения 
с международными финансовыми организациями приобретает сугубо утилитарное 
значение как источник средств для сохранения макроэкономической стабильности. 
Одновременно, отказ Государственной Думы от конструктивного сотрудничества с 
правительством, весьма вероятный в обстановке нарастания предвыборного 
популизма, осложнит ситуацию.
Вместе с тем можно выделить ряд позитивных моментов, позволяющих рассчитывать на 
способность нового правительства не поддаться искушению стимулирования роста 
путем накачки спроса и обеспечить достижение положительных экономических 
результатов. Во-первых, рост цен на нефть, не только непосредственно действует в 
направлении создания базы макроэкономической устойчивости, улучшая перспективы 
платежного баланса, но и объективно способствует привлечению капиталов на 
российский рынок корпоративных ценных бумаг. Во-вторых, простое сохранение 
стабильности позволит во второй половине года фиксировать высокие статистические 
показатели роста экономики по отношению к уровню предыдущего года, на 
соответствующий период которого пришелся масштабный спад. И, наконец, главное, 
в-третьих, преимущественно технократический характер кабинета и, по-видимому, 
неучастие основных его фигур в предстоящих парламентских выборах могут выступить 
фактором проведения ответственной экономической политики. Более того, 
правительство потенциально может сыграть в обществе очень важную роль 
стабилизирующего фактора.
Важнейшую роль приобретает политика Центрального Банка, поскольку стабильность 
валютного курса является необходимым условием создания базы экономической 
стабилизации в целом.
В.Мау, Т.Хохлова
Вверх
