Результаты Мосэнерго за первое полугодие 1999 года
Мосэнерго опубликовало финансовые результаты за первое полугодие 1999 года, 
которые оказались несколько лучше наших ожиданий, поскольку компании удалось 
удержать операционные издержки на прежнем уровне, увеличив при этом продажи в 
рублевом исчислении. Однако, мы полагаем, что компания вряд ли сможет повторить 
свои результаты во втором полугодии, поскольку по большинству статей затрат 
наблюдается рост, а перспективы будущего роста продаж сильно ограничены. Следует 
отметить, что хорошие результаты первого полугодия 1999 года были в значительной 
степени обусловлены специальными скидками на газ, которые дали компании экономию 
в 137 миллионов рублей (5,7 миллионов долларов). 
Мы изменили свой прогноз на 1999 год для Мосэнерго в свете фактических 
результатов за первое полугодие 1999 года. Мы ожидаем, что компания получит 125 
миллионов долларов операционной прибыли и 63 миллиона долларов скорректированной 
чистой прибыли при выручке от реализации в 920 миллионов долларов, что 
соответствует показателям P/Sales и P/EBIT за 1999 год, равным 6,96 и 0,95, 
соответственно. Мы сохраняем нашу рекомендацию "Держать" по акциям компании в 
связи с высокими относительными оценочными показателями и плохими краткосрочными 
перспективами роста. 
Продажи за год снизились на 74% в долларовом исчислении до 480 миллионов 
долларов и увеличились на 4% в рублевом исчислении до 11,6 миллиарда рублей. 
Увеличение рублевых продаж было вызвано 6,6-процентным увеличением тарифов на 
электроэнергию и 20-процентным ростом средних тарифов на тепловую энергию с 
начала 1999 года. 
Объем продаж электроэнергии понизился на 1,3%, достигнув уровня 25,2 миллиарда 
кВт.ч, что отражает стратегию компании, направленную на уменьшение продаж на 
ФОРЭМ. Производство электроэнергии, однако, выросло на 0,1%, что указывает на 
падение эффективности процесса электропередачи. Объем продаж тепловой энергии 
также уменьшился на 4,9% до уровня в 38,6 миллиона Гкал в связи с относительно 
теплыми погодными условиями и ограничениями подачи тепла должникам. 
Операционные издержки уменьшились на 75% в долларовом исчислении, достигнув 
уровня 323 миллиона долларов и на 1% в рублевом исчислении до уровня 7,8 
миллиарда рублей. Основной причиной этого результа стала экономия 137 миллионов 
рублей на закупках газа. По соглашению с московским правительством и Мосэнерго 
Газпром установил 27-процентную скидку на газ, используемый для выработки 
электроэнергии для нужд социальной сферы (больниц, школ и. т.д.), на которую 
приходится приблизительно 25% полезного отпуска Мосэнерго. Мы не знаем, как 
долго это соглашение будет оставаться в силе. В случае отмены этого соглашения, 
что возможно в любой момент, Мосэнерго лишится главного преимущества в 
себестоимости. 
Почто все издержки по другим позициям выросли, что явилось отражением инфляции. 
Стоимость угля и мазута, на которые приходится около 10% используемого Мосэнерго 
топлива, увеличилась приблизительно на 20%, затраты на оплату труда подскочили 
на 35%, а расходы на ремонтные работы увеличились на 20%. На общую себестоимость 
также повлияло увеличение относительных издержек на единицу произведенной 
энергии, поскольку постоянные издержки остаются стабильными при падении продаж 
энергии. Потери в сетях электропередач увеличились на 93 миллиона рублей (3,8 
миллиона долларов). 
Прибыль. Рост доходов и стабильные издержки привели к 12-процентному увеличению 
операционной прибыли в рублевом исчислении и росту операционной маржи с 19% до 
20% по сравнению с 1-м полугодием 1998 года. 
На показателях прибыли отрицательно сказались курсовые разницы по переоценке 
валютных кредитов в 208 миллионов долларов. Таким образом, прибыль до 
налогообложения уменьшилась на 4% в рублевом исчислении, достигнув уровня 1,8 
миллиарда рублей, а маржа до налогообложения упала с 17% до 16%. Если бы не 
убыток от переоценки валютной позиции, Мосэнерго показало бы чистую прибыль в 
размере 2,1 миллиарда рублей (85 миллионов долларов), что соответствует 39-
процентному увеличению в рублях. 
Уровень оплаты отпущенной продукции оказался весьма впечатляющим и составил 
93,5% в первом полугодии 1999 года, по сравнению с 80% в первом полугодии 1998 
года. Во втором квартале 1999 года уровень реализации поднялся до 111%. Денежная 
составляющая в общих объемах платежей упала с 59% в прошлом году до 51% в 1999 
году в результате финансового кризиса прошлой осени. 
На первое июля 1999 года дебиторская задолженность компании составляла 621 
миллион долларов, уменьшившись с начала года на 11% в долларовом выражении, но 
увеличившись на 5% в рублевом выражении. В то же время увеличение сбора оплаты 
позволило Мосэнерго снизить свою кредиторскую задолженность на 3,4% в рублевом 
исчислении до 9,15 миллиарда рублей (377 миллионов долларов).
