Стратегия денежно-кредитной политики, проводимой Банком России в 
1999 году, заключается в сдерживании роста инфляции с учетом 
тенденций динамики ВВП, уровня безработицы и состояния платежного 
баланса и постепенном выходе на траекторию экономического роста. 
Основными условиями успешной реализации этой стратегии являются 
оздоровление банковской системы, восстановление финансовых рынков, 
урегулирование проблемы внешней задолженности, создание механизма 
безусловного исполнения долговых обязательств во всех формах.
В 1999 году Банк России видит свою задачу в достижении соответствия 
между динамикой ВВП и денежного предложения (денежного агрегата М2) 
с целью предотвращения инфляционного "перегрева" экономики. 
Промежуточной целью денежно-кредитной политики Банка России в 1999 
году будет поддержание темпов роста денежной массы М2 в пределах 
18-26%.
В связи с недостаточным развитием финансовых рынков, состояние 
которых еще больше ухудшилось под влиянием финансового кризиса, 
использование показателей процентных ставок в качестве промежуточных 
целей денежно-кредитной политики в настоящее время не представляется 
возможным. Состояние платежного баланса в 1998-99 годах и 
достигнутый уровень международных резервов не позволяют использовать 
для этих целей валютный курс, то есть его фиксацию в той или иной 
форме. 
Для своевременной и эффективной корректировки денежно-кредитной 
политики в дополнение к промежуточной цели Банк России в 1999 году 
использует широкую систему индикаторов: номинальные и реальные 
процентные ставки, динамика номинального и реального валютного 
курса, динамика мировых цен на товары российского экспорта и 
импорта, кривые доходности различных финансовых инструментов. 
Долларизация российской экономики, особенно усилившаяся в 1998 году, 
делает особо важным использование в качестве индикатора показателя 
широких денег (М2Х).
Одной из приоритетных задач денежно-кредитной политики в 1999 году 
является обеспечение экономически обоснованной динамики валютного 
курса рубля. Действует режим плавающего обменного курса. При этом 
присутствие Банка России на валютном рынке строго ограничено и 
нацелено на сглаживание амплитуды резких курсовых колебаний, а также 
на защиту рубля от массированных спекулятивных атак в случае их 
возникновения. Основой стабильной динамики курса рубля является 
взвешенная денежно-кредитная политика, обеспечивающая соблюдение 
установленных ориентиров роста денежной массы.
Процентная политика Банка России будет заключаться в регулировании 
процентных ставок по собственным операциям с целью поддержания 
необходимого уровня ликвидности банковской системы. 
Основным инструментом предоставления дополнительной ликвидности 
банковской системе в 1999 году является рефинансирование банков как 
посредством кредитования под залог (внутридневные кредиты и кредиты 
overnight), так и путем предоставления Банком России 
стабилизационных кредитов коммерческим банкам на срок до 1 года в 
пределах ориентиров денежно-кредитной политики. По мере нормализации 
ситуации в банковском секторе Банк России будет неуклонно снижать 
долю последних в общем объеме рефинансирования, одновременно 
расширяя и совершенствуя практику кредитования под залог и 
инструменты тонкой настройки ликвидности банковской системы.
Банк России рассматривает депозитные операции в качестве важнейшего 
инструмента регулирования ликвидности. С 24 февраля 1999 года Банк 
России принял решение об увеличении срока депозитных сделок с 
банками-резидентами до 30 дней.
Банк России разрабатывает систему мер по использованию операций 
переучета векселей и других обязательств, эмитируемых предприятиями 
реального сектора экономики.
 
Дата последнего обновления: 26 февраля 1999 г.
    


01.01.91__Ставка рефинансирования составляла 20%.
01.06.91_Установлен норматив перечислений средств в фонд 
обязательных резервов в размере 2% от объема привлеченных 
коммерческими банками средств. 
24.07.91Госбанк СССР принял решение о введении "туристического" 
курса рубля на уровне 32 руб./долл., который фактически стал 
официальным валютным курсом.
02.12.91"Туристический" курс рубля отменен; коммерческие банки 
получили право самостоятельно устанавливать курс покупки и продажи 
валюты при операциях с гражданами.
01.02.92Установлены нормативы отчислений в фонд обязательных 
резервов по счетам до востребования и по счетам со сроком погашения 
до одного года в размере 10%, по обязательствам свыше одного года - 
5%.
01.03.92Установлены нормативы отчислений в фонд обязательных 
резервов по счетам до востребования и по счетам со сроком погашения 
до одного года в размере 15%, по обязательствам свыше одного года - 
10%.
10.04.92Ставка рефинансирования повышена до 50%.
01.04.92Установлены нормативы отчислений в фонд обязательных 
резервов по счетам до востребования и по счетам со сроком погашения 
до одного года в размере 20%, по обязательствам свыше одного года - 
15%. Данные нормативы действовали до 01.02.95.
23.05.92Ставка рефинансирования повышена до 80%.
08.06.92ЦБ РФ начал еженедельно устанавливать официальный курс рубля 
к иностранным валютам; помимо официального курса существовал 
биржевой курс, определявшийся по итогам торгов на ММВБ.
30.03.93Ставка рефинансирования повышена до 100%
02.06.93Ставка рефинансирования повышена до 110%.
22.06.93Ставка рефинансирования повышена до 120%.
29.06.93Ставка рефинансирования повышена до 140%.
15.07.93Ставка рефинансирования повышена до 170%.
23.09.93Ставка рефинансирования повышена до 180%.
15.10.93Ставка рефинансирования повышена до 210%.
29.04.94Ставка рефинансирования снижена до 205%.
17.05.94Ставка рефинансирования снижена до 200%.
02.06.94Ставка рефинансирования снижена до 185%.
22.06.94Ставка рефинансирования снижена до 170%.
30.06.94Ставка рефинансирования снижена до 155%.
01.08.94Ставка рефинансирования снижена до 150%.
24.08.94Ставка рефинансирования снижена до 130%.
12.10.94Ставка рефинансирования повышена до 170%.
17.11.94Ставка рефинансирования повышена до 180%.
06.01.95Ставка рефинансирования Банка России повышена до 200%.
01.02.95Введена дифференциация норм обязательных резервов. 
Установлены нормы обязательных резервов: по счетам до востребования 
и срочным обязательствам коммерческих банков до 30 дней включительно 
- 22%; по срочным обязательствам свыше 30 дней до 90 дней 
включительно - 15%, по срочным обязательствам свыше 90 дней - 10%, 
по текущим счетам в иностранной валюте - 2%.
01.05.95Нормы обязательных резервов по счетам до востребования и 
срочным обязательствам коммерческих банков до 30 дней включительно 
снижены до 20%, по срочным обязательствам свыше 30 дней до 90 дней 
включительно понижены до 14%, по срочным обязательствам свыше 90 
дней норматив не изменился (10%), по текущим счетам в иностранной 
валюте норматив снижен до 1,5%.
16.05.95Ставка рефинансирования Банка России снижена до 195%.
19.06.95Ставка рефинансирования Банка России снижена до 180%.
06.07.95Введены пределы колебаний обменного курса рубля и определены 
границы его изменений на период с 6 июля по 1 октября 1995 г. от 
4300 до 4900 рублей за один доллар США.
01.10.95Установлены границы изменений обменного курса рубля на 
период с 1 октября до 31 декабря 1995 года от 4300 до 4900 рублей за 
один доллар США.
24.10.95Ставка рефинансирования Банка России снижена до 170%.
30.11.95Установлены границы изменений обменного курса рубля на 
период с 1 января 1996 г. по 30 июня 1996 г. от 4550 до 5150 рублей 
за один доллар США.
01.12.95Ставка рефинансирования Банка России снижена до 160%.
10.02.96Ставка рефинансирования Банка России снижена до 120%.
01.05.96Нормы обязательных резервов по счетам до востребования и 
срочным обязательствам коммерческих банков до 30 дней включительно 
снижены до 18%, по срочным обязательствам свыше 30 дней до 90 дней 
включительно не изменились (14%), по срочным обязательствам свыше 90 
дней не изменились (10%), по текущим счетам в иностранной валюте 
снижены до 1,25%.
16.05.96Установлены границы изменений обменного курса рубля на 
период с 1 июля 1996 г. по 31 декабря 1996 г. от 5000 до 5600 рублей 
за доллар США на 1 июля 1996 года и от 5500 до 6100 рублей за доллар 
США на 31 декабря 1996 года.
11.06.96Повышены нормы обязательных резервов: по счетам до 
востребования и срочным обязательствам коммерческих банков до 30 
дней включительно до 20%, по срочным обязательствам свыше 30 дней до 
90 дней включительно до 16%, по срочным обязательствам свыше 90 дней 
до 12%, по текущим счетам в иностранной валюте до 2,5%.
24.07.96Ставка рефинансирования Банка России снижена до 110%.
01.08.96Нормы обязательных резервов по счетам до востребования и 
срочным обязательствам коммерческих банков до 30 дней включительно 
снижены до 18%, по срочным обязательствам свыше 30 дней до 90 дней 
включительно снижены до 14%, по срочным обязательствам свыше 90 дней 
снижены до 10%, по текущим счетам в иностранной валюте повышены до 
5%.
19.08.96Ставка рефинансирования Банка России снижена до 80%.
21.10.96Ставка рефинансирования Банка России снижена до 60%.
01.11.96Нормы обязательных резервов по счетам до востребования и 
срочным обязательствам коммерческих банков до 30 дней включительно 
снижены до 16%, по срочным обязательствам свыше 30 дней до 90 дней 
включительно снижены до 13%, по срочным обязательствам свыше 90 дней 
не изменились (10%), по текущим счетам в иностранной валюте не 
изменились (5%).
26.11.96Установлены границы изменений обменного курса рубля от 5500 
и 6100 рублей за доллар США на 1 января 1997 г. до 5750 и 6350 
рублей за доллар США на 31 декабря 1997 г.
02.12.96Ставка рефинансирования Банка России снижена до 48%.
10.02.97Ставка рефинансирования Банка России снижена до 42%.
28.04.97Ставка рефинансирования Банка России снижена до 36%.
01.05.97Нормы обязательных резервов по счетам до востребования и 
срочным обязательствам коммерческих банков до 30 дней включительно 
снижены до 14%, по срочным обязательствам свыше 30 дней до 90 дней 
включительно снижены до 11%, по срочным обязательствам свыше 90 дней 
снижены до 8%, по текущим счетам в иностранной валюте повышены до 
6%.
16.06.97Ставка рефинансирования Банка России снижена до 24%.
06.10.97Ставка рефинансирования Банка России снижена до 21%.
11.11.97Ставка рефинансирования Банка России повышена до 28%.
11.11.97Норматив резервирования средств по привлекаемым банками 
средствам в иностранной валюте повышается до 9%.
11.11.97С 1 января 1998 г. на трехлетний период (1998-2000 гг.) 
устанавливается центральный обменный курс на уровне 6,2 рубля за 
один доллар США (после деноминации), возможные отклонения не могут 
превышать 15%.
01.02.98Установлен единый норматив обязательных резервов по 
привлекаемым банками средствам в рублях и иностранной валюте в 
размере 11%.
02.02.98Ставка рефинансирования Банка России повышена до 42%.
17.02.98Ставка рефинансирования Банка России снижена до 39%.
02.03.98Ставка рефинансирования Банка России снижена до 36%.
16.03.98Ставка рефинансирования Банка России снижена до 30%.
19.05.98Ставка рефинансирования Банка России повышена до 50%.
27.05.98Ставка рефинансирования Банка России повышена до 150%.
27.05.98Возобновляется проведение ломбардных кредитных аукционов с 1 
июня по 1 августа 1998 г.
05.06.98Ставка рефинансирования Банка России снижена до 60%.
29.06.98Ставка рефинансирования Банка России повышена до 80%.
24.07.98Ставка рефинансирования Банка России снижена до 60%.
17.08.98Банк России перешел к проведению политики плавающего курса 
рубля в рамках новых границ валютного коридора, который установлен 
на уровне 6-9,5 руб./долл.
24.08.98Введен единый норматив обязательных резервов по привлеченным 
средствам в рублях и иностранной валюте в размере 10%; для Сбербанка 
России норматив обязательных резервов по привлеченным средствам в 
рублях снижен до 7%.
01.09.98Установлены нормативы обязательных резервов по привлеченным 
средствам в рублях и иностранной валюте для Сбербанка России и 
кредитных организаций, у которых удельный вес вложений в 
государственные ценные бумаги (ГКО - ОФЗ) в работающих активах 
составляет 40% и более, в размере 5%; для кредитных организаций, у 
которых удельный вес вложений в государственные ценные бумаги (ГКО - 
ОФЗ) в работающих активах составляет 20-40% по привлеченным 
средствам в рублях и иностранной валюте в размере 7,5%.
02.09.98Банк России объявил об отмене верхней границы изменения 
официального курса рубля 9,5 руб./долл.
06.10.98На ММВБ введены две торговые сессии: утренняя специальная 
торговая сессия, на которой осуществляется обязательная реализация 
50% экспортной выручки экспортеров и закупка валюты уполномоченными 
банками, обусловленная клиентскими заявками, и вечерняя, на которой 
банки осуществляют покупку и продажу иностранной валюты от своего 
имени и за свой счет.
01.12.98Установлен единый норматив обязательных резервов по 
привлеченным средствам в рублях и иностранной валюте в размере 5%.
19.03.99Установлен норматив обязательных резервов по привлеченным 
средствам юридических лиц в размере 7%.
10.06.99Ставка рефинансирования Банка России снижена до 55%.
10.06.99Увеличен норматив обязательных резервных требований по 
депозитам физических лиц в рублях до 5,5 %; по привлеченным 
средствам юридических лиц и депозитам физических лиц в иностранной 
валюте - до 8,5%.


