

1.5 Происхождение сети

 В 1960-х годах исследователи начали эксперименты по соединению компьютеров друг с другом с помощью телефонных линий, используя фонды Агентства Перспективных Проектов Исследований Министерства Обороны США. 

ARPA интересовалась вопросом о том, можно ли связывать расположенные в разных местах компьютеры с помощью новой технологии, которая называлась "коммутация пакетов" (packet switching). Эта технология, в которой данные, предназначенные для переброски в другое место, разбиваясь на пакеты, каждый из которых имел свой "адрес назначения" ("forwarding address"), обещала возможность нескольким пользователям работать по одной и той же линии связи одновременно. Столь же важным с точки зрения ARPA было то, что такая технология позволяла создавать сети, дающие возможность автоматической маршрутизации данных по включенным в нее цепям и компьютерам. Целью ARPA было не создание современного международного компьютерного сообщества, а развитие сети передачи данных, которая могла бы выдержать ядерное нападение. 

Предыдущие попытки объединения компьютеров в сеть требовали наличия линии между двумя компьютерами сети, нечто вроде железнодорожной одноколейки. Пакетная система позволила создавать "шоссейные магистрали" для данных, по которым много машин движутся фактически в одном и том же ряду. Каждому пакету выдается компьютерный эквивалент карты и расписания, так что его можно направить в желательное место назначения, где все такие пакеты снова соберут в сообщение, пригодное для использования человеком или компьютером. 

Эта система позволила компьютерам использовать разделяемые данные, а исследователям - использовать электронную почту. Сама по себе электронная почта уже была революцией, поскольку оказалось, что подробные письма можно пересылать со скоростью телефонного звонка. 

По мере того, как эта система, названная ARPANet, росла, несколько предприимчивых студентов колледжа (и один старшеклассник) разработали способ ее использования для проведения электронных конференций. Они начались как научные дискуссии, но скоро от них отпочковались конференции практически по всем аспектам жизни, как только люди осознали возможность "разговаривать" с сотнями и даже тысячами людей по всей стране. 

В семидесятых годах при поддержке ARPA были разработаны правила, или протоколы, пересылки данных между различными компьютерными сетями. Эти протоколы с общим именем "Internet" сделали возможным разработку всемирной Сети, которую мы сейчас имеем и которая соединяет компьютеры всех видов через национальные границы. К концу семидесятых были разработаны связи между ARPANet и ее контрагентами в других странах. Мир оказался связан в одно целое паутиной компьютерных сетей. 

В восьмидесятых годах эта сеть сетей, которая стала известна под именем Internet, развилась до невероятной степени. Сотни, а потом и тысячи колледжей, исследовательских организаций и правительственных ведомств стали присоединять свои компьютеры к этой всемирной Сети. Некоторые предприимчивые любители и компании, не желающие платить высокие цены за доступ к Internet (или не имеющие возможности соответствовать жестким правительственным требованиям для получения такого доступа), научились присоединять свои системы к Internet даже только ради электронной почты и конференций. Некоторые из этих систем стали предлагать доступ к Internet для всех. Теперь любой владелец компьютера и модема - и некоторой толики настойчивости может открыть себе окно в этот мир. 

В девяностых годах сеть продолжает разрастаться экспоненциально. По некоторым оценкам, объем пересылаемых сообщений растет на 20 процентов в месяц. В ответ на это правительство и другие пользователи пытаются в последние годы расширить саму Сеть. Когда-то основной "хребет" Сети в Соединенных Штатах передавал данные со скоростью 56000 бит в секунду. Это оказалось слишком медленно для все возрастающего объема пересылаемых данных, и в последнее время максимальная скорость возросла до 1.5 миллиона, а затем - до 45 миллионов бит в секунду. Но даже раньше, чем Сеть оказалась в состоянии достичь подобной скорости, эксперты по Сети стали выискивать способы перекачки данных со скоростью порядка 2 миллиардов бит в секунду -это достаточно, чтобы перегнать через всю страну Британскую Энциклопедию за одну или две секунды. Другое серьезное новшество - разработка коммерческих служб, которые предоставляют услуги по межсетевому обмену, сравнимые по скорости с соответствующими услугами правительственной системы. Фактически в середине 1994 года правительство Соединенных Штатов самоустранится от ежедневного управления работой Сети, и местные и национальные организаторы услуг сети будут ее расширять. 

