

2.4 Улыбки

 Когда вы участвуете в электронной дискуссии, вы не видите, как улыбается или пожимает плечами ваш собеседник, чтобы показать, что он просто шутит. В электронном общении нет языка жестов. То, что вам кажется шуткой, кто-то может принять за оскорбление. Чтобы предотвратить срыв из-за таких недоразумений и бурные ссоры, у нас есть "улыбки" - "смайлики" (Smile - улыбка). Поверните голову влево и посмотрите на то, что идет за этой фразой. :-). Или просто :). Это и есть основной смайлик. Он означает, что не следует принимать всерьез некоторый предшествующий комментарий. Смайлик делается из двоеточия, дефиса и закрывающей круглой скобки. Некоторые предпочитают слово "grin" (усмешка), обычно в форме: 


Иногда для краткости ставят просто букву .
 Вот еще некоторые смайлики: 

	;-) 	Подмигиваю;
 	:-( 	Поморщился;
 	:-O 	Поражен;
 	8-) 	В очках;
 	=|:-)= 	Эйб Линкольн.

 Два последних немножко искусственны :-). 

