
2.6 Семь команд Unix, без которых нельзя обойтись

 Если вы соединяетесь с Сетью через систему на основе Unix, то в конце концов вам с этой системой Unix придется установить какие-то отношения. К добру или к худу, но большинство систем Unix НЕ ЗАПРЕЩАЮТ вам доступ к своей внутренней работе - если, к примеру, вы хотите скопировать почту с Usenet в файл, то придется использовать несколько команд Unix, если вы хотите когда-нибудь сделать еще что-нибудь с этим файлом. 

Как и MS-DOS, Unix является операционной системой - она говорит компьютеру, как и что ему делать. Система Unix имеет репутацию еще более сложной системы, чем MS-DOS, но в большинстве случаев все, что вам будет нужно - это несколько основных, и притом простых, команд. 

Если на вашем компьютере используется MS-DOS или даже PC-DOS, то основные понятия построения команд покажутся вам очень знакомыми - но будьте осторожны насчет команды cd, которая работает с существенными отличиями от команды DOS с тем же именем, что может довести до бешенства. И еще в отличие от MS-DOS, Unix различает символы верхнего и нижнего регистров - если вы введете команду или директорию не на том регистре, получите сообщение об ошибке. 

Если вы работаете на машине Mac, помните, что Unix хранит файлы в "директориях", а не в "фолдерах". Директории Unix организованы как ветви дерева. В самом низу лежит корневая директория ("root"), от которой ответвляются субдиректории (могущие, в свою очередь, иметь свои субдиректории). Эквивалентом Mac субдиректории Unix является фолдер внутри другого фолдера. 

