
2.7 Когда что-то не так 

    0. Вы послали письмо, но получили зловещее сообщение от MAILER-DAEMON, содержащее десяток строк компьютерной абракадабры, за которой следует ваше сообщение. 

Вот в этих самых строчках и можно часто найти ключ к разгадке, что же было не так. Вы могли неправильно вписать адрес электронной почты. Подсистема, которой было послано сообщение, могла быть отключена на обслуживание или из-за сбоя. Вы могли воспользоваться неверным "переводом" при посылке сообщения в Сети за пределы Internet. 

    1. Вы вызвали свой текстовый редактор своей местной системы чтобы написать сообщение или ответ, и похоже, что не можете из него выйти. 

Если это emacs, попробуйте control-X, control-C (другими словами, прижав клавишу control, нажмите X, а потом - клавишу control и C). В самом худшем случае можно прервать связь. 

    2. При работе с Elm была нечаянно нажата клавиша d для файла, который желательно сохранить. 

Введите номер сообщения, нажмите enter и затем u, что "отменит удаление" сообщения. Это работает только до выхода из Elm; после выхода сообщение будет потеряно. 

    3. Вы пытаетесь загрузить из своего компьютера сообщение формата ASCII, написанное на вашем компьютере, в сообщение, которое вы подготавливаете в Elm или Pine, и получаете кучу левых скобок, больших букв M, K и L, и еще каких-то забавных символов. 

Хоть верьте, хоть нет, в конце концов ваше сообщение будет выглядеть нормально, а весь этот мусор только свидетельствует о проблемах, которые встречаются у некоторых текстовых процессоров Unix при загрузке файлов формата ASCII. Но ваша загрузка будет идти гораздо дольше. Один из способов с этим справиться состоит в использовании простой почтовой программы, которая не будет выдавать никаких таинственных символов в процессе загрузки текстового файла в сообщение. Другой способ (он лучше, если сообщение подготовлено как ответ на чье-то послание) - создать на своей местной системе текстовый файл командой cat, например, 

cat>файл

 и загрузить туда ваш текст. Потом в программах Elm или Pine можно вставить сообщение простой командой (control-R для Pine, например); только в этот раз ничего такого странного вы уже и не увидите. 

    4. Вы какое-то время не чистили почтовый ящик в Elm, и случайно нажали "y", когда хотели нажать "n" (или наоборот) при выходе из программы, и теперь все сообщения исчезли. Посмотрите в своей директории News (в командной строке введите: cd News) файл с именем recieved. Там лежат все ваши сообщения. К сожалению, загрузить их в ваш почтовый ящик в Elm невозможно - вам придется загружать этот файл или читать его в сеансе связи. 

