
3.5 Команды rn

 В rn вам доступны разные команды - в зависимости от того, находитесь вы уже в группе новостей или читаете конкретную статью. В любой момент ввод символа h нижнего регистра выведет список доступных вам команд и краткие инструкции по их использованию. Вот некоторые из них: 

Сразу после вызова rn или в группе новостей: 

c 	Помечает каждую статью в группе новостей как прочитанную (или "взятую"), чтобы их не надо было смотреть снова. Система спросит вас, уверены ли вы в правильности своих действий. Это может быть сделано или при вопросе о том, хотите ли вы прочесть некоторую конкретную группу новостей или при нахождении в этой группе новостей. 

g 	Переходит к группе новостей, формат: 

g группа новостей 

Используется как для перехода к группе, на которую вы уже подписаны, так и для подписки на новые группы. 

h 	Выводит список доступных команд и краткие инструкции. 

l 	Дает список доступных групп новостей. 

p 	Переходит к первой "подписанной" группе новостей с непрочитанными статьями. 

q 	Выходит из rn, если вы еще не вошли в группу новостей. Если вы находитесь в группе новостей, выходит из нее и переходит к следующей "подписанной" группе новостей.
 
Только внутри группы новостей:
 = 	Дает список существующий статей в группе новостей. 

m 	Снова метит указанные статьи как "не прочитанные", чтобы можно было вернуться к ним впоследствии. Введите 

1700m 

и нажмите enter - и вы пометите эту статью как не читанную.
 Введите 

1700-1800m 

и нажмите enter - и вы пометите все эти статьи как не читанные. 

пробел 	Выводит следующую страницу списка статей. Если вы находитесь на последней странице, выводит первую статью группы новостей. 

u 	Отменяет подписку на группу новостей. 

/текст/ 	Ищет в группе новостей статьи с указанным словом или фразой в строке "subject:" - от текущей статьи до конца группы новостей. Например, 

/EFF/ 

переместит вас к первой статье с данным словом в строке "subject:". 

?текст? 	То же, что и /текст/, только поиск ведется от текущей статьи в обратном направлении.
 
Только внутри конкретной статьи: 
e 	Некоторые группы новостей состоят из статей, которые представляют собой двоичные файлы - как правило, программы или графические образы. Нажатие клавиши e преобразует символы ASCII такой статьи в файл, который вы можете загрузить к себе в компьютер и потом смотреть или использовать (в предположении, что у вас есть подходящий компьютер и программное обеспечение). Такие файлы могут быть разделены на несколько статей, просто продолжайте вызывать статьи и нажимать e после вызова. Результирующий файл окажется в субдиректории News. 

C 	Если вы послали статью, а потом решили, что этого не надо было делать, вызовите ее в своей местной системе и нажмите этот символ. Ваше сообщение начнет исчезать из всех систем во всем мире. 

F 	Отправить общедоступный отклик на текущую статью в текущую группу новостей. Включает копию статьи, которую вы можете редактировать с помощью текстового редактора вашей местной системы. 

f 	То же самое, что и выше, с тем исключением, что копия исходной статьи не включается в сообщение. 

m 	Метит текущую статью как "не прочитанную", так что можно будет вернуться к ней позже. Вводить номер статьи не нужно. 

Control-N 	Выводит на экран первый отклик на статью. Если эта статья не имеет откликов, выводит первую нечитанную статью в группе новостей. 

Control-P 	Переходит к сообщению, на которое отвечает текущая статья. 

n 	Переходит к следующей не читанной статье текущей группы новостей. 

N 	Переходит к следующей статье в группа новостей, даже если она уже читанная. 

q 	Выходит из текущей статьи. Оставляет в текущей группе новостей. 

R 	Отвечает только по электронной почте автору текущей статьи. Включает копию его сообщения в ответ. 

r 	То же, что выше, но копия исходной статьи не включается в ответ. 

s файл 	Копирует текущую статью в файл в директории News, где "файл" - имя файла, в котором желательно произвести сохранение. Вас спросят, желаете ли вы использовать при запоминании формат "почтового ящика". Если вы ответите клавишей N, большая часть заголовка не будет запоминаться. 

s|польз.почты	Пересылает кому-то копию статьи. В качестве "польз почты" подставьте адрес электронной почты получателя. Эта команда не позволяет добавлять к статье комментарии. 

пробел 	Нажатие пробела выводит следующую страницу статьи или - в конце статьи - переходит к следующей непрочитанной статье. 

