
3.7 Обсуждения

 "Нити" ("Threads") - это общая часть Usenet. Когда кто-то посылает сообщение, очень часто кто-то и отвечает. Скоро возникает нить разговора. Следить за такими нитями относительно легко. В nn связанные между собой сообщения группируются вместе, и чтобы прочесть следующее сообщение, достаточно нажать control-N. Осваиваясь в Usenet, неплохо сначала прочитать какое-то обсуждение перед тем, как в него вклиниться. Таким образом можно прощупать разные группы новостей - у каждой свой ритм. 

В конце концов, вам тоже захочется поговорить. Есть два основных способа это сделать. Можно присоединиться к уже идущему разговору, а можно начать совершенно новую нить. 

Если вы хотите присоединиться к обсуждению, то вы должны решить, хотите ли вы включать в свое сообщение фрагменты того, на которое вы отвечаете. Смысл в том, что читатели видят, на что вы отвечаете - на тот случай, если у них нет оригинала (помните, что у сообщений Usenet малое время жизни в усредненной местной системе) или они не могут его найти. 

Если у вас местная система на основе Unix, то вступление в разговор делается одинаково как в nn, так и в rn: нажмите клавишу F, закончив работу с данной статьей в нити. В rn нажмите малую букву f, если вы не хотите включать фрагменты того сообщения, на которое отвечаете, и большую букву F, если хотите. В nn введите большую букву F. После этого вас спросят, хотите ли вы включать фрагменты исходного сообщения. 

И вот здесь вы столкнетесь с еще одной стенкой системы Unix. Когда вы нажмете клавишу F, ваша местная система вызовет основной текстовый редактор Unix. Если вам повезет, это будет pico - очень легкая система. Но гораздо вероятнее, что вы попадете в emacs (или, возможно, vi), с которыми вы уже встречались в главе, посвященной электронной почте. 

Одна наиболее важная команда emacs такова: 

control-x control-c

 Это значит: при прижатой клавише control нажмите x. Затем при прижатой клавише control нажмите c. Запомните это. На самом деле это настолько важно, что стоит повторить: 

control-x control-c

 Эта последовательность нажатий клавиш выводит вас из emacs. Если они сработают правильно, вас спросят, хотите ли вы послать, отредактировать, прервать или внести в список сообщение, над которым вы работаете. Если они не сработают (допустим, если вы случайно нажали какую-то другую мистическую комбинацию клавиш, значащую что-то свое для emacs) и ничего не случится, или вы получите еще одно загадочное приглашение от emacs в нижней строке экрана, попробуйте нажать control-g. Это должно остановить все, что пытается делать emacs (вы должны увидеть слово "quit" - выйти - в нижней строке экрана), и тогда можно нажать control-x control-c. Но если и это не поможет, у вас всегда есть возможность повесить трубку и позвонить снова! 

Если вы дали своей программе чтения новостей указание, что вы хотите включить в свой ответ фрагменты исходного сообщения, то она автоматически поместит его целиком вверху вашего сообщения. Чтобы удалить ненужные строки, поставьте на них курсор клавишами управления курсором и нажмите control-K - это удаляет по одной строке за раз. 

Теперь можете писать свое сообщение. Помните, что нажимать enter необходимо раньше, чем курсор дойдет до конца строки, поскольку у редактора emacs нет возможности переноса слов на следующую строку. 

Закончив, нажмите control-X control-C. Вас спросят насчет передачи, редактирования, прекращения и т. д. Выберите что-нибудь. Если вы нажмете Y, ваша местная система начнет процесс пересылки вашего сообщения по Сети. 

Программы nn и rn работают при пересылке нового сообщения по-разному. В nn необходимо ввести: 

:post

 и нажать enter в любой группе новостей. Вас спросят, в какую группу новостей следует поместить сообщение. Введите имя и нажмите enter. Вас спросят о "ключевых словах" Это слова, которые должны привлечь внимание того, кто просматривает группу новостей. Допустим, что вы продаете свой автомобиль. Здесь вы можете ввести марку своего автомобиля. Далее идет строка "summary" (краткое содержание), что несколько похоже. И наконец, вас спросят о рассылке ("distribution") сообщения. Здесь вы скажете, насколько широко должно распространяться ваше сообщение. Задумайтесь на секунду. Если вы продаете машину, то нет смысла рассылать сообщение по всему миру. Но если вы хотите говорить об охране окружающей среды, то смысл очень большой. Каждая местная система имеет свой набор классификаций рассылок, но обычно есть местная (для пользователей системы), еще одна для города, еще -для штата или района, потом для страны (например, usa), для континента (Америка и Канада - na), и наконец, всемирная (обычно: world). 

Какую из них выбрать? Обычно секундное раздумье поможет сделать правильный выбор. Если вы продаете машину, воспользуйтесь городской или региональной рассылкой - тем, кто в Австралии, это, пожалуй, не интересно, и даже несколько утомительно. Если идет речь об обсуждении президентских выборов, то имеет смысл выбрать рассылку по США. Если же обсуждаются события на Ближнем Востоке, то вполне стоит выбрать всемирную рассылку. 

Теперь можете ввести сове сообщение. Если вы составили его вне сеанса связи (хорошая идея, если вы не слишком уживаетесь с emacs), то теперь его можно загрузить в местную систему. При загрузке его в emacs вы увидите таинственные символы, но после нажатия control-X и вслед за ним control-C они исчезнут. Или по-другому: "запомните" сообщение (например, нажав m в rn), выйдите, составьте сообщение автономно (вне сеанса связи), войдите снова и загрузите ваше сообщение в файл вашей местной системы. Теперь вызовите Usenet и найдите статью, которую вы "запомнили". Начните отвечать, и вас спросят, хотите ли вы включить заранее подготовленное сообщение. Введите имя файла, который вы только что создали, и нажмите enter. 

В rn вам придется ждать до тех пор, пока вы не дойдете до конца группы новостей, и потом нажать F, что выведет вас в систему составления сообщений. Или можно в командной строке местной системы ввести

 Pnews

 и нажать enter. У вас спросят что-то похожее на то, что спрашивает система nn, за исключением того, что вам будет дан список возможных рассылок. Если вы выберете слово "world" (мир), вы увидите такое сообщение: 

Эта программа рассылает новости в тысячи машин по всему цивилизованному миру. Рассылка вашего сообщения по всему миру обойдется сети в сотни, если не тысячи долларов. Пожалуйста, подумайте еще раз, правильно ли вы поступаете. 

Вы абсолютно уверены, что хотите это сделать? [ny]
 
--------------------------------------------------------------------------------

 
Не волнуйтесь - ваше сообщение не обойдется Сети в бешеные тысячи, но все же стоит подумать, действительно ли ваше сообщение нужно всюду. 

Если вы хотите ответить на некоторую статью по электронной почте, а не общедоступным сообщением, нажмите R в nn или r либо R в rn. В rn, как и при статьях-откликах, символ верхнего регистра включает в ваше сообщение текст исходного. 

Большинство групп новостей не модерированы, что означает, что каждое сообщение, посланное вами, в конце концов придет на каждую местную систему в указанном вами географическом регионе, если на этой местной системе есть такая группа новостей. 

Но некоторые группы новостей модерированы, как вы могли ранее видеть в comp.risks. В этих группах сообщения посылаются в определенное место, где модератор, работающий как редактор журнала, решает, что же именно поместить. В некоторых случаях группы модерируются как школьные журналы. В других случаях это делается для уменьшения большого числа сообщений, которые иначе были бы помещены. 

Вы заметите, что многие статьи в Usenet заканчиваются причудливыми "подписями", которые часто содержат какое-то изречение, забавную картинку или (почти случайно) имя автора и его адрес электронной почты. Вы тоже можете завести себе собственную "подпись", которая будет автоматически добавляться к каждой вашей статье. Создайте файл подписи на своем компьютере. Старайтесь сделать ее не длиннее четырех строк, чтобы не надоедать другим участникам Сети. Теперь при соединении со своей местной системой, введите

 cat>.signature

 и нажмите enter (обратите внимание на точку перед s). Загрузите ваш файл подписи с помощью протокола ASCII вашего коммуникационного пакета. После этого нажмите control-D - команду Unix для закрытия файла. Теперь каждый раз, когда вы будете посылать сообщение, этот файл будет к нему добавлен. 

Есть несколько предостережений, относящихся к помещению статей. Usenet не отличается от городского собрания или публикаций: предполагается, что вы не будете нарушать закон, помещая материалы с нарушением авторских прав или занимаясь незаконной деятельностью. Кроме того, здесь не место для продажи своей продукции (кроме некоторых групп новостей biz. и for-sale ). 

