

5.2 Bitnet 

Как будто недостаточно Usenet и списков рассылки, так есть еще "дискуссионные группы" или "списки" Bitnet. 

Bitnet - это международная сеть, связывающая колледжи и университеты, но в ней для передачи информации используется набор протоколов, отличный от принятого в Internet или Usenet. Эта сеть предлагает сотни дискуссионных групп, сравнимых по области охвата с группами новостей Usenet. 

Одно из наибольших различий - это способ распределения сообщений. Сообщения Bitnet пересылаются вам в почтовый ящик, как и в случае со списком рассылки. Однако списки рассылки ведутся человеком, а дискуссионные группы Bitnet автоматизированы - вы на них подписываетесь посылкой сообщения компьютеру - "серверу списка" (listserver). Это в каком-то смысле робот-модератор, отслеживающий распределение сообщений по списку. Во многих случаях он также ведет указатели и архивы прошлых поступлений в конкретной дискуссионной группе, что достаточно удобно, если вы хотите быстренько просмотреть историю обсуждения или связанную с ним информацию. 

Многие дискуссионные группы Bitnet теперь "переведены" в форму Usenet и ведутся в иерархии Usenet bit.listserv. Вообще говоря, возможно, лучше читать сообщения посредством Usenet, если у вас есть такая возможность. Это сэкономит память на жестких дисках вашей местной системы. 

Если на список Bitnet подписаны 50 человек, это означает, что на каждое сообщение будет храниться 50 копий, а когда 50 человек читают сообщение Usenet, в системе все равно хранится только одна копия. Это также полезно для вашего здоровья, если в дискуссионной группе имеется много сообщений. Представьте себе, что вы открываете свой почтовый ящик, а там 200 сообщений - 199 из дискуссионной группы, и только одно - настоящее письмо по электронной почте, которое для вас существенно. 

Подписка и отмена подписки выполняется путем посылки сообщения по электронной почте компьютеру - серверу списка. Для адресации все серверы списка известны как "listserv" (вот именно) по некоему адресу Bitnet. Это значит, что нужно в конце адреса добавить ".bitnet" если он имеет вид, например, listserv@miamiu. Пусть, к примеру, вы интересуетесь вопросами окружающей среды, - тогда вы можете захотеть подписаться на дискуссионную группу Econet. Для этого пошлите сообщение по электронной почте к

 listserv@miamiu.bitnet

 Некоторые серверы списков Bitnet подсоединены также и к Internet, так что если вы видите, что адрес сервера списка кончается на ".edu", то можно не добавлять ".bitnet" к концу адреса. 

Строку "subject:" в послании к серверу списка всегда оставляйте пустой. В самом сообщении скажите серверу списка, чего вы хотите, указав последовательность простых команд: 

	subscribe группа Ваше Имя 	Чтобы подписаться на список, где "группа" -имя списка, а "Ваше Имя" - ваше полное имя, например: subscribe econet Генри Филдинг 
	unsubscribe группа Ваше имя 	Чтобы отсоединиться от группы, например: unsubscribe econet Генри Филдинг 
	list global 	Это передает вам список всех доступных дискуссионных групп Bitnet. Но осторожно -этот список ОЧЕНЬ длинный! 
	get refcard 	Передает вам список других команд, которые вы можете использовать при работе с сервером списка, такие, как команды для выбора прошлых поступлений из дискуссионной группы.

 Каждая из этих команд занимает отдельную строку в вашем сообщении (и вы можете использовать одну из них или все сразу). Если вы хотите получить список всех дискуссионных групп Bitnet, пошлите сообщение по электронной почте на адрес

 listserv@bitnic.educom.edu

 Строку "subject:" оставьте пустой и используйте команду list global. 

При подписке на группу Bitnet есть два важных отличия от Usenet. 

Первое: когда вы хотите послать сообщение для прочтения другими участниками дискуссионной группы, вы посылаете сообщение на имя группы и ее адрес Bitnet. В примере с Econet посылать сообщение следует на адрес: 

econet@miamiu.bitnet

 Заметьте, что этот адрес отличается от адреса сервера списка, который вы использовали для подписки. Адрес сервера списка используется ТОЛЬКО для подписки или прекращения подписки на дискуссионную группу. Если вы попробуете использовать адрес дискуссионной группы для подписки или отказа от нее, ваше сообщение попадет к каждому подписчику, и у некоторых из них возникнут недобрые чувства, коими они не преминут с вами поделиться по электронной почте. 

Второе различие относится к посылке сообщения по электронной почте автору конкретного сообщения в группе. Программы чтения новостей Usenet типа rn и nn позволяют сделать это одной клавишей. Но если вы нажмете клавишу R для ответа на сообщение в дискуссионной группе, ваше сообщение пойдет на сервер списка, а оттуда - к каждому, кто в этом списке есть! Это может быть неожиданно для вас и утомительно для остальных. Чтобы убедиться, что ваше письмо поехало прямо к автору сообщения, возьмите его адрес электронной почты из его сообщения и составьте к нему новое сообщение. Также помните, что если вы видите адрес вроде IZZY@INDYVMS, то это - адрес Bitnet. 

Два списка Bitnet очень полезны для дальнейшего продвижения по сети. Список NEW-LIST сообщает названия новых дискуссионных групп. Чтобы подписаться, пошлите по адресу listserv@ndsuvm1.bitnet сообщение

 sub NEW-LIST Свое Имя

 Список INFONETS - это то место, куда надо обращаться с вопросами по поводу Bitnet. Здесь также можно получить ответы на вопросы о главных компьютерных сетях и о том, как до них добраться. Чтобы подписаться, пошлите сообщение по электронной почте по адресу info-nets-request@think.com. 

sub INFONETS Ваше Имя

 Оба эти списка доступны также и с Usenet, - первый как bit.listserv.new-list; второй - как bit.listserv.infonets (иногда как bit.listserv.info-nets). 

