

6.5 Как "указать пальцем" на кого-нибудь 

Finger (палец) - это удобная маленькая программа, которая позволяет узнать побольше о людях из Сети -- и рассказать им побольше о себе. 

Finger использует те же понятия, что и telnet или ftp. Но он работает только с одним файлом, имеющим имя .plan (именно так, точка перед именем). Это текстовый файл, который создается пользователем Internet в своей домашней директории. Туда можно поместить свой телефонный номер, рассказать о себе или вообще написать все, что угодно. 

Чтобы с помощью программы Finger указать на чей-то чужой файл .plan, введите в командной строке: 

finger электронный адрес

 Электронный адрес - это адрес электронной почты человека. На экране вы получите информацию о том, когда этот человек последний раз был на связи, получил ли он с того времени новую почту, а также то, что написано в его файле .plan (если он не пуст). 

Некоторые лица и организации подходят к использованию файла .plan творчески, позволяя делать почти все - от узнавания погоды в Массачусетсе до передачи результатов последних бейсбольных встреч. Попробуйте обратиться программой Finger к следующим электронным адресам: 

	weather@cirrus.mit.edu 	Национальная служба погоды, прогнозы по различным регионам Массачусетса
 	quake@geophys.washington.edu 	Эпицентры и магнитуды землетрясений в мире
 	jtchern@ocf.berkeley.edu 	Положение в высшей лиге бейсбола и результаты игр прошедшего дня
 	nasanews@space.mit.edu 	События текущего дня в NASA
 	coke@cs.cmu.edu 	Посмотреть, сколько банок газировки каждого вида осталось в конкретном автомате, установленном на факультете кибернетики университета Карнегги-Меллона
 
