

7.4 "Дополнительные буквы "- указатели метода раскодировки файла 

  Для сжатия файлов используется много разных методов. Сказать, какой метод 
используется при передаче файла, можно по последней букве или последней тройке 
букв имени файла. Здесь перечисляются наиболее употребительные из них и 
указывается, что следует сделать, чтобы развернуть файл, созданный таким 
методом. (Большинство программ декодирования файла можно найти с помощью 
archie).

  Несколько слов предостережения напоследок: перед тем, как взять файл, 
посмотрите его размер. Сеть перемещает данные с феноменальной скоростью. Но файл 
в 500 кбайт, который будет передан в вашу систему за несколько секунд, может 
потребовать час или два при выгрузке в ваш компьютер, если вы используете модем 
2400 бод. Ваша система может также иметь ограничения по числу байт, которые вам 
разрешено хранить в одном сеансе связи. Ну, и кроме того, хотя это и 
маловероятно, может оказаться, что ваш файл заражен вирусом. И если вы хотите 
брать с Сети много программ, то запаситесь хорошим антивирусным средством - на 
всякий случай. 

