

9.5 Oracle знает все 

Еще одна услуга, которую вы можете получить по электронной почте -консультация от Usenet Oracle. У Oracle вы можете спросить все, что угодно, и получите ответ (а понравится вам этот ответ или нет - это отдельный вопрос). 

Прежде всего вам захочется получить инструкции о том, как адресоваться к Oracle (он, или она, или оно к таким вещам очень чувствителен и любит, чтобы к нему обращались в почтительном, торжественном и просто подхалимском тоне). Направьте свое электронное послание по адресу: 

oracle@iuvax.cs.indiana.edu

 В строке "subject:" введите

 help

 и нажмите enter. В самом этом сообщении ничего пока говорить не надо - по крайней мене сейчас. Нажмите control-D для отсылки своего запроса о помощи. Через несколько часов Oracle пришлет вам подробные инструкции. Они содержатся в достаточно длинном файле, так что перед тем, как начать его читать, включите режим регистрации в своем коммуникационном программном обеспечении, чтобы запомнить читаемое у себя в компьютере (или запомните сообщение в файле своей домашней директории и загрузите его к себе в компьютер). Когда вы его переварите, вы будете в состоянии составить запрос к Oracle. Пошлите его по указанному выше адресу, но в строке "subject" дайте описание вашего вопроса. Ответ придет в течение двух дней. И не удивляйтесь, если найдете у себя в почтовом ящике вопрос: Oracle берет плату, заставляя отвечать на вопросы тех, кто ищет знания! 

