

Глава 1: УСТАНОВИЛ, НАСТРОИЛ - И ВПЕРЕД!


 1.1 Подготовка и установка ...

 В наши дни весь мир находится на расстоянии телефонного звонка. Имея модем и компьютер, вы можете связаться с Internet - самой большой компьютерной сетью в мире (а если вам повезет, то и модем не нужен: многие колледжи и компании предоставляют своим студентам и служащим прямой доступ к Internet). 

В качестве телефонной линии можно использовать ту, по которой вы разговариваете - только помните, что если у вас есть дополнительные аппараты, то вы (а также все остальные в доме или в офисе) не смогут ими воспользоваться, пока вы находитесь на связи с Сетью. 

Модем - это нечто вроде переводчика между компьютером и телефонной сетью. Он нужен потому, что телефонные линии и компьютеры передают и обрабатывают информацию двумя различными и несовместимыми способами. Компьютеры "разговаривают" на языке цифр - они пересылают и хранят информацию в виде последовательностей чисел. Телефонные линии работают с аналоговыми сигналами, которые на экране осциллографа выглядят как волны. Когда ваш компьютер готов передавать данные в другой компьютер по телефонной линии, модем преобразует числа из компьютера в такие волны (это звучит как какофония скрипов), то есть "модулирует" их. Если же к вашему модему приходит информация в виде волн, он их преобразует в числа, доступные компьютеру - "демодулирует".

 Все чаще и чаще выпускаются компьютеры со встроенными модемами. Если на вашем компьютере такового нет, вам придется решить, какую скорость передачи должен иметь модем, который вы себе купите. Скорость модема измеряется в битах в секунду (бод). Количество бод - это количество бит, которые может в течение одной секунды передавать или принимать модем. Буква или символ состоят из восьми бит. 

Сейчас можно купить модем 2400 за сумму меньше 60 долларов - и большинство из них также способны передавать факсы. По ценам, начиная от 150 долларов можно купить модем, который может пересылать данные со скоростью 14400 бод (и даже быстрее при использовании специальных способов сжатия данных). Если у вас есть основания полагать, что вы будете использовать Сеть для пересылки большого количества файлов, то более быстрый модем окупит свою цену. Он многократно снизит время пересылки, и если вы платите за доступ к Сети почасово, резко уменьшит размеры поступающих счетов за время связи. 

Как и компьютер, к которому он присоединен, модем бесполезен без программного обеспечения, которое объясняет ему, как ему работать. В настоящее время большинство модемов поставляется с программным обеспечением, которое легко инсталлируется. Испробуйте соответствующую программу. Если ее трудно использовать или понять, рассмотрите как вариант поход в ближайший магазин, торгующий программным обеспечением, с целью найти программу получше. На коммуникационные программы можно потратить несколько сот долларов; однако если у вас нет каких-то очень уж специальных потребностей, это будут выброшенные деньги, поскольку есть неимоверное количество хороших программ стоимостью где-то около ста долларов и меньше. Среди основных свойств, которые вам следует искать в своей программе, должно быть наличие набора различных "протоколов" (о них вскоре будет сказано больше) для передачи файлов в Сеть и из нее наличие возможности писать файлы сценариев ("script") или команд ("command"), дающих возможность автоматизировать такие шаги, как, например, вход в местную систему. 

Покупая модем и программное обеспечение к нему, спросите у продавца, как их устанавливать и как ими пользоваться. Испробуйте программное обеспечение, если сможете. Если продавец не может вам помочь, найдите другого продавца. Вы не только предохраните себя от большого разочарования, но и познакомитесь с первой директивой Internet : "Ask. People Know." (Спросите тех, кто знает). 

Чтобы использовать все предоставляемые Сетью удобства, вы должны провести несколько минут за изучением руководств и документации, полученной с программным обеспечением. Есть несколько моментов, на которые следует обратить особое внимание: Загрузка из компьютера в сеть (upload) и загрузка из сети в компьютер (download); перехват экрана (screen capturing), называемый также ("screen dumping"); регистрация (logging); как сменить протокол; эмуляция терминала. Также существенно знать, как преобразовать файл, созданный вашим текст-процессором, в формат "ASCII" или "текст", что позволит вам поделиться своими мыслями с другими пользователями Сети. 

Загрузка файла из компьютера в Сеть (Upload) - это процесс передачи файла из вашего компьютера в какую-то из систем сети. 

Загрузка файла из Сети в компьютер (Download) - это процесс передачи файла из какого-то места в Сети в ваш компьютер. Вообще говоря, все процессы к гиперпространстве идут "Вверх" ("up") в сторону Сети, а "Вниз" ("down") - в вашу сторону. 

Есть вероятность, что купленное вами программное обеспечение будет содержать несколько "протоколов", используемых при таких передачах. Эти протоколы представляют собой системы, разработанные для гарантии того, что шумы в линии или статические помехи не вызовут ошибок, могущих привести к гибели передаваемой информации. По сути говоря, при передаче с использованием протокола файл передается последовательностью фрагментов. После передачи каждого фрагмента ваш компьютер и Сеть их сравнивают. Если два таких фрагмента не совпадают полностью, передачу повторяют до тех пор, пока обе стороны не согласятся, что имеющиеся у них фрагменты информации идентичны. Если после нескольких попыток информация не прошла, вы либо получите сообщение об ошибке, либо ваш экран "зависнет". В этом случае попробуйте снова. Если после пяти попыток вы не сдвинетесь с места, то что-то неправильно 
а) в файле;
 б) в телефонной линии; 
в) в системе, с которой вы соединились; 
г) в вашем собственном компьютере. 

Время от времени вы, вероятно, захотите запомнить некоторые приходящие от Сети сообщения, чтобы посмотреть их позже - какой-нибудь рецепт, какая-то особенно остроумная реплика, что-то, о чем вы хотите написать своему конгрессмену, еще что-нибудь. Здесь на сцене появляются перехват экрана и регистрация. 

Когда вы даете своему коммуникационному программному обеспечению команду перехватить экран, оно открывает в вашем компьютере файл (обычно в той же директории, которая используется этим программным обеспечением) и "выгружает" в него тот образ, который находится на экране в этот момент. 

Регистрация работает несколько по-другому. При выдаче команды регистрации программное обеспечение также получает директиву открыть файл (и опять-таки, как правило, в той же директории, которая используется этим программным обеспечением) и дать ему имя. Затем, пока режим регистрации не будет явно отменен, все что проходит по вашему экрану, копируется в этот файл - будто записывается на видеокассету. Это удобно при перехватывании длинных документов, прокрутка которых занимает несколько страниц - если использовать перехват экрана, для каждого нового экрана пришлось бы повторять команду перехвата. 

Эмуляция терминала - это способ, которым ваш компьютер изображает, или эмулирует режим, в котором другие компьютеры помещают информацию на экран или принимают символы с клавиатуры. Вообще говоря, большая часть систем Сети используют систему, называемую VT100. К счастью, почти все программы коммуникаций, предлагаемые на рынке в настоящее время, поддерживают этот режим - однако убедитесь, что в отношении вашего коммуникационного пакета это тоже верно. 

Еще вы должны знать кое-что о протоколах. Есть несколько способов передачи символов компьютерами. К счастью, вам надо иметь понятие только о двух протоколах: 8-1-N (это значит "8 бит, 1 бит останова, отсутствие контроля по четности-нечетности" - что-нибудь поняли?) и 7-1-E (7 бит, 1 бит останова, контроль по четности). 

Вообще говоря, системы на основе Unix используют протокол 7-1-E, в то время как системы на основе MS-DOS используют протокол 8-1-N. А что делать, если вы не знаете, к какой из этих систем вы подсоединены? Попробуйте одну из этих установок. Если то, что вы получите после соединения, выглядит абракадаброй, вам, скорее всего, нужен другой режим. В этом случае вы либо можете изменить установки, не прерывая связи, и нажать enter, или прервать связь и попробовать соединиться снова с другими параметрами связи. Может также оказаться, что ваш модем и модем на другом конце связи не согласованы по скорости передачи (числу бод) Если смена протокола не помогает, попробуйте изменить скорость передачи (но не следует устанавливать ее выше, чем указано для вашего модема). И не беспокойтесь, помните: вы ничего не можете сломать! Если что-то выглядит неправильно, то оно, скорее всего, и есть неправильно. Ничто не узнается без старания, ошибок и усилий.

 Вот это - главные основы. А теперь - в Сеть! 
