


Глава 12: ОБРАЗОВАНИЕ И СЕТЬ

 12.1 Сеть в школьных классах 

Если вы - учитель, то вы уже, наверное, начали рассматривать возможности Сети для использования в учебном процессе. И действительно, Usenet, ftp и telnet имеют огромный образовательный потенциал - от ведения хроники мировых событий до организации межнациональных научных экспериментов. 

Поскольку в наше время Сеть захватывает так много стран и остается включенной даже когда отключаются телефоны, вы и ваши студенты можете "настроиться" на сведения из первых рук во время международных конфликтов. Посмотрите в вашей системе список групп soc.culture на Usenet, чтобы узнать, есть ли там такая, которая относится к интересующей вас стране или району. Даже в мирное время эти группы могут очень пригодиться для того, чтобы найти людей из стран или регионов, которые вы изучаете. 

Самая большая проблема - это завести раздел для ваших студентов, если вы не такой везучий, что живете там, где не возможен локальный вызов системы Free-Net. Тем не менее многие колледжи и университеты охотно идут на переговоры по вопросам открытия разделов для старших учеников за низкую плату или без таковой вообще. Некоторые штаты, в том числе Калифорния и Техас, имеют связанные с Internet сети для учителей и учеников. 

