

11.2 Релейный разговор (Internet Relay Chat - IRC) 

IRC - это программа, которая позволяет поддерживать живой разговор с клавиатуры с людьми по всему миру. Она очень похожа на международный радиотелефон - и даже использует "каналы". Введите что-нибудь на своем компьютере, и оно немедленно отобразится по всему миру у каждого, кто окажется на одном с вами канале. Вы можете включиться в существующий разговор или начать свой собственный. Можете даже создать приватный канал для небольшого числа людей - хоть одного или двух. И так же как и с радиотелефоном, можете дать себе даже оригинальную кличку или псевдоним. 

В настоящее время IRC объединяет системы в 20 различных странах, от Австралии до Гонконга и Израиля. К сожалению, она похожа на telnet - на вашей подсистеме она либо есть, либо нет. 
 Сейчас вы находитесь на канале 0 - "нулевом" канале, в котором вы можете просматривать различные файлы подсказок, но кроме этого у вас мало возможностей. Как вы видите, IRC занимает весь ваш экран. Верхняя часть экрана представляет собой место, в котором появляются сообщения. Последняя строка - это место, где вводятся ваши команды и сообщения системе IRC. Все команды IRC начинаются символом /. Он сообщает компьютеру, что вы вводите команду, а не сообщение. Чтобы посмотреть, какие каналы вам доступны, введите: 

 
Поскольку IRC допускает большое число каналов, список может прокручиваться на экране, и у вас может возникнуть желание включить регистрацию экрана для того, чтобы запомнить весь список. Заметьте, что у каналов всегда есть имена, а не номера. Каждая строка в списке содержит имя канала, число тех, кто сейчас с ним связан и, возможно, специфику темы, которой канал посвящен. Для переключения на конкретный канал введите

 /join #канал

 где "#канал" - имя канала, и нажмите enter. Некоторые "общедоступные" каналы в действительности требуют приглашения от кого-нибудь, кто уже в канале находится. Чтобы запросить приглашение, введите

 /who #имя_канала

 где #имя_канала - имя желательного канала, и нажмите enter. Потом спросите кого-нибудь, у кого около имени стоит символ @, можете ли вы присоединиться. Обратите внимание, что при вводе канала следует включать символ #. Выберите такой, на котором есть несколько пользователей, чтобы вы могли увидеть IRC в действии. 

Если этот канал занят, то как только вы присоединитесь, верхняя часть вашего экрана заполнится сообщениями. Каждое из них будет начинаться с псевдонима человека в IRC, за которым будет следовать текст сообщения. 

Поначалу это может показаться очень сложным. Одновременно могут идти несколько разговоров, и иногда сообщения приходят настолько быстро, что их почти не удается прочитать. 

Но постепенно вы войдете в ритм работы канала, и ситуация станет более осмысленной. Может быть, вы даже захотите внести свою лепту (и не удивляйтесь, если сразу увидите сообщение в свой адрес - в некоторых каналах новичков приветствуют немедленно). Чтобы ввести сообщение ко всем пользователям, просто напишите его внизу экрана (компьютер по отсутствию косой черты в начале поймет, что это сообщение, а не команда) и нажмите enter. 

Общедоступные сообщения содержат в скобках имя пользователя, например: 


Если вы получите от кого-то частное сообщение, имя пославшего будет заключено между звездочками, вот так: 

*tomg* 

