


Глава 2: ЭЛЕКТРОННАЯ ПОЧТА (E-Mail)


 2.1 Основы

 Электронная почта - это ваша персональная связь с миром Сети. Все те миллионы людей по всему свету, которые используют Сеть, имеют свой адрес электронной почты, или электронный адрес. Все возрастающее число "шлюзов" ("gateways") каждый день связывают с Сетью все больше и больше людей. Когда вы зарегистрировались в своей местной системе, с которой сейчас, в данный момент, работаете, она тоже автоматически сгенерировала для вас адрес. 

Основные понятия, на которых построена электронная почта, параллельны основным концепциям построения обычной почты. Вы посылаете людям письма по их конкретным адресам. Они, в свою очередь, пишут вам на ваш почтовый адрес. Вы можете подписаться на электронные аналоги газет и журналов. Можно даже получать устаревшую электронную почту (electronic junk mail). 

Электронная почта имеет два серьезных преимущества по сравнению с обычной почтой. Наиболее очевидное - скорость. Ваше сообщение будет идти на другой конец мира не несколько дней, а несколько часов, минут или даже секунд (в зависимости от места, где вы "бросили письмо" и состояния связи между этим местом и вашим адресатом). Другое преимущество состоит в том, что после овладения основами вы сможете получить доступ к базам данных и файлам библиотек. Как это делается, вы увидите позже, при изучении вопроса о том, как передавать файлы программ или данных по электронной почте. 

Электронная почта имеет преимущества и перед телефоном. Свое сообщение вы отправляете тогда, когда это вам удобно. Ваш адресат отвечает тогда, когда это удобно ему. Не надо организовывать одновременное присутствие двух абонентов на двух концах. И если телефонный разговор через всю страну быстро выливается в солидный счет, то электронная почта позволяет обмениваться большими объемами информации буквально за центы - даже если ваш абонент живет в Новой Зеландии. 

Электронная почта - это ваша связь для запроса помощи, ваша "спасательная линия" к Сети. Иногда Сеть сильно обманывает ожидания! Как бы вы ни старались, где бы вы ни искали, вы иногда не сможете сказать, в чем причина ваших трудностей. Но если вы знаете, как использовать электронную почту, то получить помощь можно, просто нажав несколько клавиш: вы можете попросить помощи у вашего системного администратора или просто у знакомого в письме, направленном по электронной почте. 

Самый быстрый способ начать освоение электронной почты - это послать сообщение самому себе. Большинство общедоступных систем имеют несколько различных систем электронной почты, каждая из которых позволяет вам как посылать, так и получать письма. Мы начнем с простейшей, которая по вполне понятным причинам известна под именем "mail" (почта) и потом просмотрим парочку других интерфейсов. В командной строке вашей местной системы введите: 

mail имя_пользователя

 где имя_пользователя - это имя, которое вы взяли себе при первом входе в систему. Нажмите enter. Компьютер ответит строкой

 subject: 

Введите

 test (проверка) 

или вообще произвольный текст (но необходимо нажать enter раньше, чем дойдете до края экрана). Нажмите enter. 

Курсор опустится на строку ниже. Теперь можно начать писать сам текст сообщения. Введите любое предложение, о чем угодно. И здесь вы впервые встретитесь с раздражающим моментом системы Unix, который будет донимать вас и дальше: нажать enter необходимо раньше, чем вы доберетесь до самого конца строки. Многие программы Unix ,как пишущие машинки, не могут сами переносить слово на следующую строку (хотя некоторые текст-процессоры Unix такие, как emacs, обладают этой способностью). 

Закончив с вводом сообщения, нажмите return. Теперь нажмите control-D (клавиши control и D одновременно). Это команда Unix, которая сообщает компьютеру о том, что письмо закончено, и он должен закрыть "конверт" и отправить письмо (можно было также просто один раз нажать enter и после этого в пустой строке ввести точку в начале строки и снова нажать enter). 

Вы только что послали свое первое сообщение по электронной почте. И поскольку вы послали сообщение самому себе, а не другому пользователю Сети, оно уже прибыло, как мы сейчас увидим. 

Если бы вы хотели, вы могли бы даже сначала написать это сообщение на своем собственном компьютере, а затем загрузить его в этот электронный "конверт". Есть серьезные соображения в пользу того, чтобы именно так и поступать, когда речь идет о длинных или ответственных сообщениях. Одно из них состоит в том, что после нажатия enter в конце строки при работе с "mail" в ней нельзя простым способом исправить ошибки (если только не использовать специальные команды для вызова текст-процессора Unix). Кроме того, если вы платите за почасовой доступ, загрузка заранее подготовленного сообщения поможет вам сэкономить деньги. Помните, что документ следует записывать в формате ASCII или текстовом. Загрузка документа, который вы подготовили в текстовом процессоре с использованием специальных команд форматирования (а в наши дни такими командами обладают многие текстовые процессоры) может дать очень странные эффекты. 

Когда вы увидите пустую строку после строки "subject", приступите к загрузке сообщения с помощью протокола ASCII. Или можно скопировать текст и вставить его, если ваше программное обеспечение это позволяет. После того, как это будет сделано, нажмите control-D, как выше. 

Теперь у вас есть письмо, которое вас ждет. Обычно, когда вы входите, ваша общедоступная подсистема сообщает вам о том, нет ли для вас нового письма. Чтобы открыть свой почтовый ящик и посмотреть новое письмо, введите

 mail

 и нажмите enter. 

Когда местная система видит команду "mail" без имени, она знает, что вы смотрите свой почтовый ящик, а не посылаете сообщение. Ваш экран в простой системе Unix выведет следующее: 

Mail version SMI 4.0 Mon Apr 24 18:34:15 PDT 1989 Type ? for help.
 
На первую строку не обращайте внимания; это компьютерный жаргон, интересный только для тех, кто управляет вашей системой. Можно ввести знак вопроса и нажать return, но если вы не знаете Unix, большая часть того, что вы увидите, не будет представлять для вас смысла. 

Вторая строка сообщает вам директорию, в которую помещаются пришедшие к вам сообщения, что опять-таки вам, скоре всего, не особенно интересно. В ней также сообщается, сколько сообщений хранится в вашем почтовом ящике, сколько их пришло с момента вашего последнего обращения к почтовому ящику и сколько из них не прочитано. 

Интерес представляет третья строка - она сообщает, от кого пришло сообщение, сколько в нем строк и символов, и какова его тема (subject). Буква "N" означает "new" - новое сообщение, которое прибыло после того, как вы в последний раз заглядывали в почтовый ящик. Нажмите enter. И вот оно, ваше сообщение - только теперь оно гораздо длиннее того, что вы писали! 


 
Тпру! Это что еще такое? А это просто ваше сообщение, только с почтовой маркой. Точно так же, как почта ставит марки и печати на каждое почтовое отправление, так и почтовая система Сети поступает аналогично. Только это называется не марка, и не штемпель, а "заголовок" ("header") Каждая система, которая обрабатывает или направляет ваше письмо, ставит на нем свой штамп. Так как многие сообщения проходят через несколько систем по дороге к месту назначения, то вы часто будет получать сообщения, у которых заголовки будут казаться бесконечными. Наряду со многим другим заголовок несет информацию о том, когда сообщение было послано и получено, и даже разницу между вашим местным временем и средним временем по Гринвичу - как в конце строки 4 выше. 

Если бы это сообщение было длинным, оно сейчас бы поехало по экрану справа налево и сверху вниз - если только те, кто управляют вашей местной системой, не поставили приостановку прокрутки через каждые двадцать четыре строки. Один из способов иметь дело с сообщением, которое не останавливается при выводе на экран - использовать возможность регистрации или функцию текстового буфера в своем коммуникационном программном обеспечении. Ее следует запустить перед тем, как ввести номер того сообщения, которое желательно просмотреть. Компьютер спросит вас, как вы хотите назвать файл, который будет создан. После ввода имени файла и нажатия клавиши enter, введите номер сообщения, которое желательно просмотреть, и нажмите enter. Когда прокрутка сообщения закончится, отключите функцию текстового буфера. Сообщение будет сохранено в вашем компьютере. Теперь вы можете читать сообщение, не находясь на связи с Сетью (что может дать некоторую экономию, если вы платите почасово), и так же вне связи с сетью написать ответ. 

Ну ладно, а что делать пока? Можно ответить на сообщение, удалить его или сохранить. Чтобы ответить на сообщение, введите символ r нижнего регистра и нажмите enter. Вы получите нечто вроде такого: 

To: adamg
 Заметьте, что в этот раз имя пользователя вводить не потребовалось. Компьютер взял его из сообщения, на которое вы отвечаете, и автоматически адресует ответ отправителю. Компьютер также автоматически вставляет строку темы (subject), добавив "Re" к исходной теме. Но если вы вдруг передумаете и решите не отвечать - как избавиться от этого сообщения? Нажмите один раз control-C. 

 
Если нажать control-C еще раз, то сообщение исчезнет, и вы вернетесь в командную строку системы mail. 

Теперь, если вы введете символ d нижнего регистра и нажмете enter, вы удалите исходное сообщение. Для выхода из просмотра почтового ящика введите символ q нижнего регистра. 

Если вы введете q, не введя перед этим d, ваше сообщение будет передано в файл с именем mbox. Это файл, в котором сохраняются все прочитанные, но не удаленные сообщения. Если вы хотите сейчас сохранить его в почтовом ящике, введите символ x нижнего регистра и нажмите enter. При этом вы выйдете из программы mail без выполнения каких-либо изменений. 

Функции файла mbox во многом аналогичны функциям почтового ящика. Чтобы получить к нему доступ, введите

 mail -f mbox

 в командной строке вашей местной системы и нажмите enter. 

Вы получите меню, аналогичное меню почтового ящика, из которого можно будет прочитать эти старые сообщения, удалить их или ответить на них. Хорошей идеей будет время от времени чистить почтовый ящик и файл mbox, хотя бы для порядка. 

А есть ли недостатки у электронной почты? Несколько есть. Один из них состоит в том, что люди больше склонны впадать в раж при электронном общении, нежели при персональном. Может быть, это потому, что так легко нажать клавишу r и ответить на послание, ни секунды не задумываясь. Вот зачем нам нужны "улыбки" (см. раздел 2.4)! Нет электронного эквивалента уведомления о вручении: есть очень большой шанс, что ваше сообщение доберется до адресата, но нет никакого способа узнать, произошло это или нет, кроме получения ответа от адресата. 

Итак, вы готовы посылать электронную почту другим пользователям Сети. Чтобы послать письмо человеку, нужно знать его адрес. Как же его узнать? 

Увы, к сожалению, простейший ответ нельзя назвать чересчур элегантным: позвонить человеку по телефону или послать письмо на бумаге с просьбой сообщить свой электронный адрес. Жители электронной границы только начинают разрабатывать эквиваленты телефонных книг, а те, что существуют сегодня, далеко не полны (однако далее в главе 6 мы покажем, как использовать некоторые из этих справочников). 

В конце концов вы начнете переписываться с людьми, что означает, что вы узнаете, как к ним адресоваться. Это очень важно, потому что малейшая ошибка - запятая вместо точки, например, может вернуть ваше сообщение к вам не доставленным. В этом смысле адреса Сети напоминают телефонные номера: одна неверная цифра - и вы позвонили не тому человеку. К счастью, в настоящее время большинство адресов Сети составлены по относительно легкой для понимания системе. 

Ранее вы послали письмо самому себе, используя только собственное имя-пользователя. Это примерно как позвонить по местному телефону - не надо набирать 1 или код региона. Это срабатывает также для всех, кто имеет раздел на той же системе, что и вы. 

Однако посылка почты за пределы вашей системы требует использования эквивалентов кодов региона для Сети, называемых "доменами" (domains) Обычный адрес в Сети выглядит примерно так: 

tomg@world.std.com

 Tomg - это чей-то идентификатор пользователя, и он находится при (знак @ -коммерческое "при") подсистеме (или по-Internetовски "домене"), известном как world.std.com. В больших организациях часто имеется более чем один компьютер, связанный с Internet; в этом случае имя каждой конкретной машины представляет собой мир (вы скоро заметите, что владельцы компьютеров Internet, как владельцы лодок, дают машинам собственные имена). 

Домены сообщают имя организации, которая ведет данную подсистему электронной почты, и что это за подсистема, а также, если подсистема находится вне Соединенных Штатов - в какой стране она расположена. Большие организации могут иметь более одного компьютера и шлюза, связанного с Internet, поэтому часто можно увидеть имя домена из двух частей; а иногда даже трех- или четырех частные имена доменов. 

Вообще говоря, американские адреса заканчиваются суффиксом организации, таким, как ".edu," что означает подсистему колледжа или университета. Среди других суффиксов встречаются: 

.com 	для коммерческих организаций
 .org 	для некоммерческих организаций
 .gov и .mil 	для правительственных и военных ведомств
 .net	для компаний или организаций, которые ведут большие сети
 Подсистемы в остальном мире имеют тенденции использовать двухбуквенный код, представляющий страну местонахождения. Большинство кодов - смысловые, например, .ca для канадских систем, но есть парочка достаточно странных. Швейцарские подсистемы оканчиваются на .ch, а Южноафриканские - на .za. Некоторые подсистемы в США следуют таким же международным соглашениям (например, well.sf.ca.us). 

Заметьте, что все приведенные выше адреса написаны символами нижнего регистра. В отличие от всего остального, что как-то связано с Unix, большая часть почтовых систем Сети не различает регистра символов, поэтому можно не беспокоить себя расстановкой больших букв в электронном адресе. Но увы, есть некоторые исключения - некоторые общедоступные подсистемы разрешают включение больших букв в имена пользователей. Если у вас есть сомнения, спросите того человека, которому вы хотите написать, или пусть сначала этот человек пошлет вам письмо (вспомним, что электронный адрес отправителя обычно можно увидеть в верхней части сообщения). Имя домена - часть адреса после символа @ - никогда не следует писать большими буквами. 

Это простая и надежная система, и она отлично работает, но адрес приходится писать точь-в-точь, и это крайне существенно - как существенно при наборе номера телефона не ошибиться ни в одной цифре. Пошлите сообщение в адресtomg@unm.edu (это университет Нью-Мексико), в то время как его надо было послать по адресу tomg@umn.edu (университет Миннесоты), и либо ваше письмо вернется не доставленным, либо попадет не к тому человеку. 

Если ваше сообщение вернется как не могущее быть доставленным, то вы получите внушительного вида сообщение от MAILER-DAEMON (это такая благодетельная программа в Unix, назначение которой - работать с почтой) со зловещего вида заголовком, за которым следует текст вашего сообщения. Иногда можно сказать, что было неправильно, посмотрев на первые строки возвращенного сообщения. Кроме неверного адреса, возможно еще, что ваша местная система не содержит адреса места назначения в той "карте" других систем, которые она ведет. Или возможно, что вы пытались послать сообщение в другую сеть, такую, как Bitnet или CompuServe, что требует специального оформления адреса. 

Иногда все это выглядит весьма раздражающе. Но помните первую заповедь Сети: Спрашивайте! Пошлите сообщение системному администратору. Он может помочь решить проблему. 

Есть один вид адресов, который может создать проблемы вашей системе. У систем на основе Unix есть два основных способа обмена почтой. Один известен под названием UUCP и развивался на основе адресной системы, отличной от той, что принята в остальных частях Сети. С тех пор большая часть систем UUCP переключились на стандартную систему адресации Сети, но несколько традиционных подсистем держатся за свою оригинальную адресацию, которая содержит множество восклицательных знаков, например: 

uunet!somesite!othersite!mybuddy
 (uunet!одна_система!другая_система!мой_приятель) 

Для многих местных систем проблему представляют в большом количестве имеющиеся восклицательные знаки, которые для большинства систем и "оболочек", работающих на компьютерах с системой Unix, ничего не значат. Это означает, что адресация письма к такой системе (или даже ответ на письмо, которое вы от нее получили) может запутать компьютер так, что и концов не найдешь, и ваше сообщение никогда не будет отослано. Если так случится, попробуйте вставить обратную косую черту перед каждым восклицательным знаком, чтобы адрес выглядел примерно так: 

uunet\!somesite\!othersite\!mybuddy
 (uunet\!одна_система\!другая_система\!мой_приятель) 

Отметим, что таким образом вам не удастся ответить на сообщение вводом символа r нижнего регистра - может прийти сообщение об ошибке, и вам придется создавать новое сообщение. 

Если вы хотите распробовать, какие возможности есть у электронной почты, направьте по ней письмо на адрес

 almanac@oes.orst.edu

 Строку "subject:" оставьте пустой. В качестве сообщения введите следующее: 

send quote
 (послать цитату) 

Или если вы в мрачном настроении, напишите: 

send moral-support
 (послать моральную поддержку) 

В любом случае в течение нескольких минут или нескольких часов (в зависимости от состояния связи между вашей местной системой и Internet) вы получите ответ. Если вы просили послать цитату, то вы получите просто какой-то случайный набор пословиц. Если вы просили моральной поддержки, вы тоже получите случайный набор пословиц, но более жизнеутверждающего содержания. 

Этот конкретный "почтовый сервер" ведется Университетом Штата Орегон (Oregon State University). Его основная цель - дать путь распространения сельскохозяйственной информации по электронной почте. Если вы хотите узнать, как использовать полный набор услуг этого сервера, пошлите по его адресу сообщение с текстом: 

send help
 (Прислать помощь) 

Вы сразу получите длинный документ с детальным перечислением того, что вам доступно и как до этого добраться. 

У вас есть ценное мнение? Хотите дать разумный совет Президенту Соединенных Штатов? Пошлите сообщение по адресу president@whitehouse.gov. Если вице-президент тоже годится, напишите по адресу vice-president@whitehouse.gov. 

Программа "mail" достаточно мощная и является принятым в Сети стандартом, по крайней мере на компьютерах с системой Unix. Но с ней довольно трудно работать - вы можете, конечно, ввести знак вопроса и получить список команд, но это имеет ограниченную ценность, если вы не знакомы с системой Unix. К счастью, есть еще парочка почтовых программ, которые легче в работе. 

