


Глава 4: USENET II 

4.1 Наезды, болтовня и недержание 

Что-то есть такое в электронном общении, что делает некоторых людей крайне раздражительными. Может быть, это связано с незамедлительностью общения и его полуанонимностью. Чтобы это ни было, но скоро вы познакомитесь с целыми классами людей, которые будут портить вам жизнь. 

Вместо того, чтобы остановиться и чуть подумать, как было бы в случае получения письма на бумаге, гораздо проще садануть по клавише R и сказать кому-то, что вы не можете даже сказать, что вы о нем думаете. Даже спокойные в других случаях люди вдруг оборачиваются рычащими психами. Когда это случается, происходят наезды. 

Наезд (flame) - это особо злобный личный выпад против кого-то за что-то им (или ею) написанное. Иногда обмен наездами выливается в войну наездов, которая захватывает все пространство группы новостей (иногда нескольких, потому что наезжатели любят заниматься кросс-постингом, чтобы оповещать о своих настроениях весь мир). Это может продолжаться неделями (иногда годами, и тогда идут "священные войны", обычно на такие темы, как сравнительные достоинства компьютеров Macintosh и IBM). И когда они начинают затихать, кто-то новый в этой войне прочитывает все сообщения, расстраивается и дает срочное сообщение, что война наездов ушла в электронную почту и все желающие могут вернуться к нормальной работе группы новостей. И от этого обычно затевается новая война наездов, в которой бедняга автор последнего сообщения становится мишенью для атак как лицо, посмевшее поставить под вопрос Первую Поправку к Конституции, и найдется кто-нибудь, кто заступится за невинно побиваемого камнями... В общем, ясно. 

И очень часто дискуссия настолько выходит из берегов, что кто-нибудь предскажет, что либо правительство вмешается и закроет эту лавочку, или кто-то воззовет к закрытию сети вообще, или даже Гнев Божий сметет всех, кто замешан в этой пакости. Это непременно вызовет ответ от тех, кто понимает, что Сеть -это аморфная тварь, которую так просто не убьешь: "Предсказана неминуемая гибель Usenet. Фильм начнется в 11".

 Войны наездов сначала безумно интересно наблюдать. Но потом они быстро надоедают. А уж когда впервые наедут на вас! 

Но наезжатели - не единственные типы в сети, которых следует остерегаться. 

Недержатели (spewers) считают, что все, что интересно им, представляет интерес для всего большого мира и должно быть запихнуто в глотку даже тем, кому до этого нет дела. И чем чаще, тем лучше. Обычно работа недержателя узнается по количеству статей, которые он посылает на разные группы новостей и количеству этих групп новостей - и то, и другое выражается двузначными числами. Часто такие сообщения относятся к различным этническим конфликтам в мире. Чаще всего не находится связи между статьей и группой новостей, на которую она отправлена. Без разницы. Если попробовать сказать ему, что он выступает не совсем по теме, вас обзовут бесчувственным расистом/американцем/кем угодно или в лучшем случае проигнорируют, чтобы написать еще несколько сот строчек комментария о том предательстве, которое, по мнению недержателя, грозит уничтожением его народу. 

Очень близко к этим людям находятся пересматриватели Холокауста, которые периодически наводняют определенные группы (такие, как soc.history) долгими воплями о том, что Холокауста вообще никогда не было. Некоторые пытаются с ними спорить, приводя факты, но другие понимают, что это только их подзадоривает. 

Болтуны - это более доброкачественная разновидность. Проблема с ними в том, что они не могут высказаться кратко - у них тратится экрана три или четыре на то, на что другому хватило бы фразы или двух. К видам этой болезни можно отнести и излишнее цитирование. Подверженные этому люди могут включить в свой ответ сообщение целиком, не отличая существенного от несущественного. В резко выраженных случаях цитируется длинное сообщение, а потом добавляется одна строчка: 

"Согласен." 

или что-нибудь в этом роде, а за ней часто идет чудовищная подпись -.signature (см. раздел 4.5).

 Есть еще некоторые типы из фауны Usenet, которых вы скоро научитесь распознавать. Среди них: 

	Сетевые хамы. 	Этот сорт людей, которые обожают оскорблять других, те, кто пишет грязные послания в группу новостей кройки и шитья просто, чтобы покрепче нахамить. 
	Вросшие в Сеть. 	Это те, для кого Сеть - жизнь, кто не знает, как они будут жить после окончания колледжа с потерей бесплатного доступа 24 часа в сутки. 
	Сетевые боги. 	Люди с прежних времен, Истинные титаны Сети и хранители ее коллективной истории. Они помнят времена, когда Сеть состояла из пары компьютеров, соединенных осветительным проводом. 
	Затаившиеся. 	Этих людей не видно, но они есть. Это те, кто читают группы новостей, но ни статей, ни ответов не посылают. 
	Волшебники. 	Люди, которые знают все насквозь о каком-то аспекте Сети. Например, волшебники Unix могут проделывать с этой операционной системой поразительные трюки. 
	Сетевые ангелы.	Всегда готовые помочь новичку, поделиться своим знанием с тем, кто не родился с умением перемещаться по Сети, они не так редко встречаются, как можно было бы подумать. Пошлите вопрос на любую тему, и вы с удивлением увидите, сколько вы получите ответов. 

Последняя группа возвращает нас обратно к устной традиции Сети. При наличии малого числа письменных руководств, люди по традиции учатся находить свой путь в Сети, задавая вопросы либо кому-то за соседним терминалом, либо кому-то в Сети. Традиция продолжается: есть вопрос - спрашивай. 

В настоящее время одним из мест, в котором можно получить помощь, является группа новостей news.newusers.questions, которая, как явствует из названия, предлагает дополнительную информацию о Usenet. Но смотрите, что вы посылаете. Некоторые из волшебников Usenet начинают беситься, отвечая опять и опять на одни и те же вопросы. В конце концов они вам ответят, но сначала скажут, что нужно было спросить у своего системного администратора или заглянуть, что пишут в группе новостей news.announce.newusers. 

