

12.3 Usenet и Bitnet в классе 

Существуют различные группы новостей Usenet, потенциально интересные учителям и учащимся. 

Как и можно было бы ожидать, многие из них имеют научный уклон. Их можно найти, введя l sci. в качестве команды rn или используя nngrep sci. в качестве команды nn. Сейчас их под сорок, и темы варьируются от археологии и экономики ("dismal science" (наука о несчастливых днях) - помните?) до астрономии и нанотехнологии (конструирование микроскопически малых машин). 

Из многих таких групп студенты быстро усваивают одну вещь: наука - не просто скучный набор тусклых фактов. Наука - это умение сделать вывод, это спор и отстаивание своей точки зрения. Группы Usenet sci. поощряют умение мыслить критически. 

Кроме науки, социальных исследований и уроков по истории можно заниматься изучением других стран - для этого есть группы новостей soc.culture. 

Большая часть таких групп начиналась эмигрантами из соответствующих стран для того, чтобы не терять культурной связи со старой родиной. Однако во времена кризисов такие группы часто становились центрами передачи информации из страны или в страну и обсуждения происходящего. На Usenet сейчас представлены около 50 стран от Афганистана до Югославии. Чтобы посмотреть, какие существуют группы, используйте l soc.culture. в rn или nngrep soc.culture. в качестве команды nn. 

Есть несколько "разговорных" групп новостей, предлагающих для обсуждения некоторые дополнительные вопросы, но учителям следует их сначала просмотреть, прежде чем предлагают учащимся. Диапазон достаточно широк - от talk.abortion и talk.politics.guns (аборты и политика-оружие) до talk.politics.space and talk.environment (политика-космос и окружающая среда). 

Одно предостережение: Учитель может захотеть сначала исследовать отдельные группы новостей, прежде чем выпустить туда своих учащихся без привязи. У некоторых групп уровень глупости и страстности выше, чем у других. 

Есть также некоторое число дискуссионных групп Bitnet, представляющих потенциальный интерес для учащихся и учителей. См. в главе 5 информацию о нахождении дискуссионных групп Bitnet и подписке на них. Среди тех, которые ориентированы на вопросы образования, есть такие: 


 Чтобы получить графические изображения астрономических объектов в графическом формате GIF, свяжитесь по ftp с nic.funet.fi. Перейдите в директорию /pub/astro/general и возьмите файл astroftp.txt. Среди подсистем, там перечисленных, есть ames.arc.nasa.gov, содержащая снимки, сделанные зондами Вояджер (Voyager) и Галлилей (Galileo), а также другие изображения. 

