

1.4 Если в вашем городе нет прямого доступа к Internet

 Если там, где вы живете, нет общедоступной подсистемы, вы все равно можете связаться с сетью. Некоторые службы предлагают доступ через национальные сети данных, такие, как CompuServe Packet Network и SprintNet, у которых есть десятки, даже сотни местных модемных номеров по всей стране. Среди этих служб Holonet в Беркли, Калифорния, Portal в Купертино, Калифорния, WELL в Сосалито, Калифорния, Dial 'N CERF в Сан-Диего, Калифорния, World в Бруклине, Массачусетс и Michnet в Энн Арбор, Мичиган. 

Dial 'N CERF предлагает доступ через номер, начинающийся на 800. Ожидаемая плата за пользование этими сетями - от 2 до 12 долларов в час, сверх основных цен каждого организатора сети. Точная сумма зависит от сети, времени суток и типа используемого вами модема. За более подробной информацией обратитесь в указанные выше службы. 

Есть еще четыре организации, дающие доступ к Сети пользователям по всей стране: 

Delphi, 
базируется в Кембридже, Массачусетс, - сеть, ориентированная на потребителя, очень похожа на CompuServe или America Online, но только в настоящий момент предлагает своим подписчикам доступ к службам Internet. Цены Delphi: 3 доллара в месяц за доступ к Internet, сверх стандартной платы. Это 10 долларов в месяц за четыре часа доступа в нерабочее время и 4 доллара за каждый дополнительный час; или 20 долларов за каждые 20 часов доступа в месяц и 1.80 доллара в час за каждый дополнительный час. Более подробная информация по телефону (800) 695-4005. 

BIX 
(Обмен Байтовой Информацией - Byte Information eXchange) предлагает доступ к таким возможностям Internet, как FTP, Telnet и электронная почта в качестве части своих основных услуг. Эта система принадлежит той же компании, что и Delphi, и предлагает доступ 20 часов в месяц за 20 долларов. За более подробной информацией обращайтесь по телефону (800) 695-4775. 

PSI,
 базирующаяся в Рестоне, штат Вайоминг, предоставляет доступ к услугам Internet по местным модемным номерам пользователям со всей страны, имеющим компьютер производства фирмы IBM или совместимый. PSILink, включающая доступ к электронной почте, Usenet и ftp, стоит 29 долларов в месяц, плюс одноразовый регистрационный взнос 19 долларов. Требуется специальное программное обеспечение, но его PSI предоставляет бесплатно. Global Dialup Service предоставляет доступ к telnet за 39 долларов в месяц плюс одноразовый вступительный взнос 39 долларов. Более подробную информацию можно получить по телефону (800) 82PSI82 или (703) 620-6651. 

NovX Systems Integration, 
базирующаяся в Сиэтле, штат Вашингтон, предлагает полный доступ к Internet по номеру, начинающемуся с 800, доступному из любого места Соединенных Штатов. Вступительный взнос 24.95 долларов, дополнительно к плате 19.95 долларов в месяц и 10.5 долларов почасовой оплаты. Дополнительную информацию можно получить по телефону (206) 447-0800. 
