        ДЕПАРТАМЕНТ КОНТРОЛЯ ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ КРЕДИТНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ
                            НА ФИНАНСОВЫХ РЫНКАХ

  1. Основными задачами департамента являются:
       1. Контроль за деятельностью кредитных организаций на финансовых
          рынках.
       2. Государственная регистрация выпусков ценных бумаг кредитных
          организаций.
       3. Участие в организации лицензирования кредитных организаций -
          профессиональных участников рынка ценных бумаг.
       4. Участие в нормотворческой деятельности Центрального Банка
          Российской Федерации и в подготовке проектов иных правовых актов
          Российской Федерации по вопросам, относящимся к компетенции
          Департамента.
       5. Раскрытие информации о кредитных организациях-эмитентах ценных
          бумаг и профессиональных участниках рынка ценных бумаг в
          соответствии с законодательством о рынке ценных бумаг.
       6. Методическое руководство и координация деятельности
          территориальных учреждений Банка России по вопросам контроля за
          деятельностью кредитных организаций на финансовых рынках,
          государственной регистрации выпусков ценных бумаг кредитных
          организаций и другим вопросам деятельности Департамента.

  2. Департамент в соответствии с возложенными на него задачами выполняет
     следующие функции:
       1. Осуществляет организацию контроля за деятельностью кредитных
          организаций - профессиональных участников рынка ценных бумаг,
          осуществляющих дилерскую, брокерскую и депозитарную деятельность,
          деятельность по доверительному управлению, деятельность по
          определению взаимных обязательств (клиринг) и другие виды
          профессиональной деятельности на рынке ценных бумаг.
       2. Осуществляет в соответствии с действующим законодательством и
          нормативными актами Банка России государственную регистрацию
          выпусков ценных бумаг кредитных организаций, кредитных
          организаций с иностранным участием в капитале, а также выпусков
          ценных бумаг кредитных организаций, размещаемых за границей, и
          всех выпусков конвертируемых ценных бумаг во взаимодействии с
          Департаментом лицензирования банковской и аудиторской
          деятельности, Департаментом пруденциального банковского надзора.
       3. Организует контроль во взаимодействии с другими подразделениями
          Банка России за деятельностью акционерных обществ - резидентов, в
          капитале которых участвует Банк России, с целью защиты интересов
          Банка России, как акционера, в том числе анализирует предлагаемые
          изменения в их уставных документах, оценивает результаты их
          финансовой деятельности, контролирует выпуск этими организациями
          ценных бумаг. Готовит предложения по сделкам Банка России с
          ценными бумагами данных организаций, осуществляет контроль за
          получением Банком России дивидендов в случае их выплаты, готовит
          предложения для руководства Банка России по назначению
          представителей Банка России в органах управления данными
          организациями, осуществляет подготовку позиции Банка России на
          собраниях акционеров, контролирует все другие аспекты
          деятельности Банка России, как акционера.
       4. Участвует по поручению руководства Банка России в разработке
          проектов правовых актов, регулирующих вопросы функционирования
          финансовых рынков.
       5. Разрабатывает проекты нормативных актов Банка России и
          представляет их на утверждение в установленном порядке
          руководству Банка России, включая порядок, правила и стандарты
          осуществления кредитными организациями профессиональной
          деятельности на рынке ценных бумаг, выпуска кредитными
          организациями собственных ценных бумаг (акций, облигаций,
          депозитарных и сберегательных сертификатов, векселей, чеков,
          банковских сберегательных книжек) и других финансовых
          инструментов, порядок обращения и погашения этих финансовых
          инструментов, правила совершения операций кредитных организаций с
          финансовыми инструментами, эмитированными небанковскими
          эмитентами (кроме государственных ценных бумаг, вопросы
          регулирования которых относятся к компетенции Департамента
          операций на открытом рынке), правила проведения кредитными
          организациями операций доверительного управления, правила
          депозитарного учета, правила, рекомендации и указания по
          организации внутреннего контроля в кредитных организациях за
          соответствием деятельности кредитных организаций законодательству
          Российской Федерации и нормативным актам Банка России о
          финансовых рынках - в пределах компетенции Банка России.
          Участвует в разработке проектов нормативных правовых актов,
          подготавливаемых другими структурными подразделениями Банка
          России, и иных правовых актов Российской Федерации по вопросам,
          относящимся к компетенции Департамента.
       6. Совместно с Департаментом валютного регулирования и валютного
          контроля регулирует и организует контроль за операциями кредитных
          организаций на финансовых рынках, связанными с валютными
          ограничениями, включая порядок ввоза в Российскую Федерацию и
          вывоза из Российской Федерации ценных бумаг и иных финансовых
          инструментов и проведения операций с ними на зарубежных
          финансовых рынках, а также операций нерезидентов на финансовых
          рынках Российской Федерации.
       7. Участвует совместно с Департаментом лицензирования банковской и
          аудиторской деятельности в процедуре лицензирования кредитных
          организаций-профессиональных участников рынка ценных бумаг в
          части осуществления контроля за соответствием их деятельности
          законодательству Российской Федерации и нормативным актам Банка
          России о рынке ценных бумаг.
       8. Ведет государственный реестр ценных бумаг кредитных организаций,
          подлежащих регистрации в Банке России, государственный реестр
          кредитных организаций-профессиональных участников рынка ценных
          бумаг, обеспечивает их регулярную публикацию.
       9. Координирует деятельность действующих в территориальных
          учреждениях Банка России структурных подразделений,
          осуществляющих контроль за деятельностью кредитных организаций на
          финансовых рынках и государственную регистрации выпусков ценных
          бумаг кредитных организаций, рассматривает поступающие от них
          материалы по фактам нарушений кредитными организациями
          законодательства о финансовых рынках и готовит соответствующие
          предложения руководству Банка России".
      10. Принимает участие в подготовке предложений по основным
          направлениям единой денежно-кредитной политики, проводимой Банком
          России по вопросам, относящимся к компетенции Департамента.
      11. Дает разрешения юридическим и физическим лицам на проведение
          операций с инструментами финансового рынка (за исключением
          государственных ценных бумаг, вопросы регулирования которых
          относятся к компетенции Департамента операций на открытом рынке),
          для которых законодательством определен разрешительный порядок их
          проведения (в рамках компетенции Банка России).
      12. Совместно с другими подразделениями Банка России осуществляет
          методическое руководство и организацию контроля за соблюдением
          антимонопольных правил деятельности кредитных организаций на
          финансовых рынках в соответствии с действующим законодательством.
      13. Разрабатывает совместно с Департаментом инспектирования
          рекомендации по проведению проверки инспекторами Банка России
          деятельности кредитных организаций на финансовых рынках.
      14. Участвует в рамках осуществления контроля за деятельностью
          кредитных организаций на финансовых рынках в проверках,
          проводимых Банком России, правоохранительными, налоговыми,
          таможенными и иными органами, осуществляющими функции
          государственного контроля, а также взаимодействует с указанными
          органами по вопросам соблюдения кредитными организациями
          законодательства Российской Федерации и нормативных актах о
          финансовых рынках.
      15. Проводит изучение, анализ и обобщение практики применения
          законодательства Российской Федерации и нормативных актов о
          финансовых рынках, а также предложений территориальных учреждений
          Банка России, кредитных организаций, других участников финансовых
          рынков по вопросам своей компетенции.
      16. Осуществляет по поручению руководства Банка России взаимодействие
          с международными организациями, а также государственными
          органами, центральными и коммерческими банками иностранных
          государств по проблемам осуществления операций на финансовых
          рынках, организации контроля за ними, и по вопросам обучения
          персонала, занятого в сфере регулирования и контроля на
          финансовых рынках - совместно с Управлением внешних связей и
          Департаментом подготовки персонала.
      17. Взаимодействует по поручению руководства Банка России по вопросам
          соблюдения кредитными организациями законодательства Российской
          Федерации и нормативных актов Банка России о финансовых рынках с
          правоохранительными, налоговыми, таможенными и иными органами,
          осуществляющими функции государственного контроля, а также с
          профессиональными и общественными объединениями участников
          финансовых рынков.
      18. Рассматривает материалы о нарушении кредитными организациями
          законодательства Российской Федерации и нормативных актов о
          финансовых рынках, готовит по ним заключения (кроме случаев
          нарушений договорных отношений Банка России с профессиональными
          участниками рынка государственных ценных бумаг).
      19. Участвует в создании информационной сети контроля за
          деятельностью кредитных организаций на финансовых рынках, а также
          обеспечивает необходимой информацией правоохранительные органы в
          порядке и случаях, установленных законодательством Российской
          Федерации.
      20. Принимает участие совместно с другими структурными
          подразделениями Банка России в подготовке заключений по заявкам
          кредитных организаций на участие в уставном капитале банков и
          иных кредитных организаций за границей, а также на открытие
          филиалов за границей.
      21. Разрабатывает совместно с другими структурными подразделениями
          Банка России формы финансовой и статистической отчетности
          кредитных организаций, связанные с осуществлением их деятельности
          на финансовых рынках.
      22. Готовит сводные аналитические материалы по деятельности кредитных
          организаций на финансовых рынках и участвует в подготовке
          ежегодного отчета Банка России.
      23. Осуществляет сбор информации по установленным формам отчетности
          кредитных организаций по их деятельности на финансовых рынках, в
          установленном порядке доводит собранную информацию до других
          структурных подразделений Банка России.
      24. Формирует информационное досье по кредитным
          организациям-участникам финансовых рынков и иным субъектам,
          связанным с осуществлением деятельности кредитных организаций на
          финансовых рынках.
      25. Готовит отчеты по вопросам, входящим в компетенцию Департамента,
          направляя в случае необходимости запросы в территориальные
          учреждения Банка России, и представляет эти отчеты на
          рассмотрение руководству Банка России.
      26. Организует автоматизированную систему раскрытия информации о
          кредитных организациях-эмитентах ценных бумаг и профессиональных
          участниках рынка ценных бумаг, рынка производных финансовых
          инструментов и других секторов финансового рынка.
      27. Координирует взаимодействие Банка России с саморегулируемыми и
          профессиональными организациями участников финансовых рынков по
          вопросам своей компетенции.
