 
  
		
  
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА  

7 июля представители России, Международного Валютного Фонда и Всемирного Банка 
достигли широкомасштабной договоренности по предоставлению России нового кредита 
на условиях выполнения ею антикризисного плана правительства. Газета New York 
Times 8 июля сообщила, что МВФ неофициально дал понять, что готов предоставить 
России кредит на сумму 5,6 млрд. долл. вместо запрашиваемых правительством 15 
млрд. долл. 

Комиссия по экономическому развитию европейских стран Организации Объединенных 
Наций опубликовала отчет о состоянии экономики стран Центральной и Восточной 
Европы. Как отмечается в отчете комиссии, негативным фактором, способным свести 
на нет экономические достижения стран Восточной и Центральной Европы, является 
экономическая нестабильность в России. Комиссия призвала российское 
правительство определить в качестве главного приоритета своей деятельности 
проведение налоговой реформы. По мнению аналитиков комиссии, по-прежнему 
сохраняется угроза бесконтрольной и неожиданной девальвации рубля, что приведет 
к новому витку инфляции и серьезно ухудшит позиции большинства 
восточноевропейских валют. Комиссия призвала правительство России в случае 
сокращения золотовалютных резервов Центрального Банка решиться на проведение 
контролируемой девальвации рубля. По мнению экспертов, последствия подобного 
шага для экономики России будут менее негативны, чем последствия бесконтрольного 
падения курса рубля и повторения событий октября 1994 года. 

Международное рейтинговое агентство Fitch IBCA понизило долгосрочный рейтинг КБ 
«Российский Кредит» с «В+» до «В» в связи с ухудшением финансового положения 
банка в результате экономического кризиса в России. 

Международное рейтинговое агентство Standard & Poor's понизило кредитные 
рейтинги шести российским банкам. Прогноз рейтингов негативный. Долгосрочный 
кредитный рейтинг понижен с «В+» до «В» следующим банкам: «Инкомбанк», 
«Возрождение», «СБС-АГРО». Долгосрочный кредитный рейтинг понижен с «В» до «В-» 
следующим банкам: «Альба-Альянс», «Российский кредит», «Альфа-банк».  

Соглашение с Экспортно-импортным банком Японии о предоставлении России кредита 
на сумму 800 млн. долл. будет подписано во время начинающегося 13 июля визита в 
Японию премьер-министра России Сергея Кириенко. 400 млн. долл. Экспортно-
импортный банк Японии выделит России уже в конце июля. Эти деньги пойдут на 
модернизацию российской угольной промышленности.  

Золотовалютные резервы Российской Федерации за период с 26 июня по 3 июля 
сократились более чем на 5% с 16 до 15,1 млрд. долл. По сравнению с началом 
текущего года золотовалютные резервы России уменьшились примерно на 15%. 
9 июля Центробанк временно приостановил выдачу банкам ломбардных кредитов по 
фиксированной ставке. Эти кредиты можно получить на аукционах, по ставкам, 
близким к рыночным. 
  
	КОМПАНИИ  

 Нефть и газ  

В пятницу 3 июля концерн Royal Dutch/Shell объявил, что не будет участвовать в 
конкурсе по продаже пакета 75% плюс одна акция НК «Роснефть» в связи с 
продолжающимся падением мировых цен на нефть, а также сложной экономической 
ситуацией в России. Однако, представитель компании Shell 8 июля заявил, что в 
случае улучшения экономической ситуации и цен на нефть, компания готова 
пересмотреть свое решение. 7 июля компания British Petroleum также заявила, что 
не планирует участвовать в конкурсе по продаже пакета акций «Роснефти». 
Представитель «ОНЭКСИМбанка», совместно с которым компания British Petroleum планировала участвовать в тендере, заявил, что банк отказывается от участия в 
конкурсе в связи с «неблагоприятной конъюнктурой мирового нефтяного рынка». 10 
июля было принято решение о продление конкурса по продаже пакета акций 
«Роснефти» до 27 октября текущего года. Итоги конкурса будут подведены 30 
октября. 

Член правления РАО «Газпром» Александр Семеняка заявил, что «Газпром» 
рассчитывает получить кредитный рейтинг выше кредитного рейтинга Российской 
Федерации. 9 июля РАО «Газпром» подтвердило намерение продать в 1998 году пакеты 
своих акций компаниям Shell и ЭНИ на сумму 1 млрд. долл. каждый.  

 Энергетика  

<Свердловэнерго> ограничило используемую мощность Среднеуральской ГРЭС с 1216 
МВт до 150 МВт из-за отсутствия средств на покупку топлива. <Свердловэнерго> 
было вынуждено остановить полностью на три дня (4-6 июля) Среднеуральскую ГРЭС. 
В ограниченном режиме также работает Нижнетуринская ГРЭС. Свердловская ТЭЦ, 
которая была остановлена на ремонт, может также не возобновить работу после его 
окончания, если не будет газа. В целом, пока <Свердловэнерго> удается 
поддерживать энергетический баланс Свердловской области. 

8 июля <Межрегионгаз> полностью прекратил подачу газа на Сосногорскую ТЭЦ (г. 
Ухта), принадлежащую <Комиэнерго>. С начала 1998 года года <Комиэнерго> оплатило 
<Межрегионгазу> наличными менее 2% потребленного газа. <Комиэнерго> вынуждено 
теперь использовать запасы мазута, которых может хватить на 3 - 4 суток. 
Установленная мощность Сосногорской ТЭЦ, крупнейшей электростанции АО 
<Комиэнерго>, составляет 390 МВт. 

<Челябэнерго> приняло решение об остановке в июле этого года Аргаяшской ГРЭС в 
связи с необходимостью экономии топлива. В настоящее время поступление угля на 
<Челябэнерго> сократилось с 16 до 6 тыс. т. в связи с забастовкой работников 
большинства шахт. Таким образом, принято решение об остановке Аргаяшской ГРЭС на 
летний период. 3 июля была остановлена входящая в систему <Челябэнерго> 
Челябинская ТЭЦ-3. В настоящий момент рассматривается возможность остановки 
Челябинской ТЭЦ-2 и Южноуральской ГРЭС. 



 Другие компании 

1 июля началось размещение четвертой эмиссии акций АО «Тюменьавиатранс». 
Общество размещает 124 млн. акций номиналом 1000 рублей дополнительно к уже 
находящимся в обращении 577 млн. акциям того же номинала. Размещение продлится 
до 11 сентября 1998 года. 

«Волжский трубный завод» (ВТЗ) стал победителем тендера на поставку труб для АО 
«Сургутнефтегаз». Согласно условиям договора, «ВТЗ» поставит 13 тыс. т. 
различных видов труб. Стоимость заказа составит около 40 млн. руб. В тендере 
приняли участие 5 предприятий – «Челябинский трубный завод», «НОСТА», 
«Северсталь», «Выксунский металлургический завод» и «ВТЗ». Кроме того, «Волжский 
трубный завод» подписал ряд контрактов с государственной нефтяной компанией 
Ирана Kala Naft, входящей в Министерство нефти Ирана, на поставку различных 
видов труб. Общий объем поставок составит 18 тыс. т. труб стоимостью 10 млн. 
долл. 

«Автобанк» открыл револьверную линию с лимитом 250 млн. руб. сроком на один год 
для кредитования ОАО «Северсталь» (Череповецкий металлургический комбинат). Это 
предприятие связано с другими крупными клиентами «Автобанка» - 
горнообогатительными комбинатами, поставщиками сырья, а также потребителями 
продукции, в частности, автомобильными заводами «ЗИЛ» и «ГАЗ». 
  
	

В понедельник доходность «дальних» выпусков ГКО повысилась с 85-86% до 93-96%. 7 
июля во вторник доходность «дальних» выпусков ГКО выросла до 118-120%. 8 июля 
средневзвешенная доходность ГКО составила 113,82%. К концу недели доходность 
ряда выпусков ГКО выросла со 130% до 140-150%. 
  
	
  
		За прошедшую неделю индекс РТС уменьшился на 4,8%. Объем торгов за 
неделю составил 89 млн. долл.
 Все показатели даны с учетом деноминации, если не указано иное.  
  
		
   
