 
  
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА  

По сообщению Госкомстата России, в апреле 1998 года инфляция составила 0,4% по 
сравнению с 0,6% в марте текущего года.  

По данным Счетной палаты, в 1997 г. объем государственного долга превысил 
установленный верхний предел по внешнему долгу на 1 млрд. долл., по внутреннему 
долгу – на 42 млрд. руб.  

Министр финансов Михаил Задорнов заявил, что в 1999 г. расходы на обслуживание 
государственного долга России увеличатся на 4,5 млрд. руб.  

Как заявил на заседании Правительства России премьер-министр Сергей Кириенко, в 
течение 1998 года доходы от управления государственной собственностью могут 
возрасти в 10 раз.  
  
	КОМПАНИИ  

 Нефть и газ  

РАО «Газпром» планирует снять ограничения на оборот своих акций на внешнем 
рынке, если будет снято 9-процентное ограничение на участие иностранцев в 
уставном капитале РАО. Об этом заявил глава РАО «Газпром» Рем Вяхирев. По его 
словам, это «будет сделано обязательно», однако снятие ограничения «произойдет 
не сегодня и не завтра».  

Группа западных банков во главе с Deutsche Bank AG предоставит «Газпрому» 
синдицированный кредит в размере 230 млн. долл. Предоставляемый «Газпрому» 
кредит является самым крупным синдицированным кредитом, который когда-либо 
выделялся какой-либо российской компании. Выделенные западными банками средства 
пойдут на капитальное строительство и дальнейшее технологическое развитие 
российской газовой индустрии.  

«Счетная палата РФ сделает все, чтобы приватизация компании «Роснефть» не 
состоялась» - заявил аудитор Счетной палаты Вениамин Соколов. По его словам, 
приватизация «Роснефти» проводится в нарушение российского законодательства, 
поскольку должна осуществляться на основании закона о программе приватизации на 
текущий год, который в России еще не принят и будет рассматриваться в Думе 
только в середине мая. Кроме того, Счетная палата в настоящее время требует 
предоставить ей для экспертизы материалы, на основании которых была определена 
стартовая цена.  
 
