
Центральный Банк Российской Федерации

        Центральный банк Российской Федерации (Банк России)
        был учрежден 13 июля 1990 г. на базе Российского
        республиканского банка Госбанка СССР. Подотчетный
        Верховному Совету РСФСР, он первоначально назывался
        Государственный банк РСФСР.

        2 декабря 1990 г. Верховным Советом РСФСР был принят
        Закон о Центральном банке РСФСР (Банке России),
        согласно которому Банк России являлся юридическим
        лицом, главным банком РСФСР и был подотчетен
        Верховному Совету РСФСР. В законе были определены
        функции банка в области организации денежного
        обращения, денежно-кредитного регулирования,
        внешнеэкономической деятельности и регулирования
        деятельности акционерных и кооперативных банков.

        В июне 1991 г. был утвержден Устав Центрального
        банка РСФСР (Банка России), подотчетного Верховному
        Совету РСФСР.

        В ноябре 1991 г. в связи с образованием Содружества
        Независимых Государств и упразднением союзных
        структур ВС РСФСР объявил Центральный банк РСФСР
        единственным на территории РСФСР органом
        государственного денежно-кредитного и валютного
        регулирования экономики республики. На него
        возлагались функции Госбанка СССР по эмиссии и
        определению курса рубля. ЦБ РСФСР предписывалось до
        1 января 1992 г. принять в свое полное хозяйственное
        ведение и управление материально-техническую базу и
        иные ресурсы Госбанка СССР, сеть его учреждений,
        предприятий и организаций.

        20 декабря 1991 г. Государственный банк СССР был
        упразднен и все его активы и пассивы, а также
        имущество на территории РСФСР были переданы
        Центральному банку РСФСР (Банку России). Несколько
        месяцев спустя банк стал называться Центральным
        банком Российской Федерации (Банком России).
        В течение 1991-1992 гг. под руководством Банка
        России в стране на основе коммерциализации филиалов
        спецбанков была создана широкая сеть коммерческих
        банков. После упразднения Госбанка СССР была
        изменена система счетов, создана сеть
        расчетно-кассовых центров (РКЦ) Центрального банка и
        началась их компьютеризация. ЦБ РФ начал
        осуществлять куплю-продажу иностранной валюты на
        организованном им валютном рынке, устанавливать и
        публиковать официальные котировки иностранных валют
        по отношению к рублю.

        С декабря 1992 г. начался процесс передачи Банком
        России функций кассового исполнения государственного
        бюджета вновь созданному Федеральному Казначейству.

        Свои функции, определенные Конституцией Российской
        Федерации (ст .75) и Законом "О Центральном банке
        Российской Федерации (Банке России)" (ст. 22), банк
        осуществляет независимо от федеральных органов
        государственной власти, органов государственной
        власти субъектов федерации и органов местного
        самоуправления.

        В 1992-1995 гг. в порядке поддержания стабильности
        банковской системы Банк России создал систему
        надзора и инспектирования коммерческих банков, а
        также систему валютного регулирования и валютного
        контроля. В качестве агента Министерства финансов
        Банк России организовал рынок государственных ценных
        бумаг (ГКО) и стал принимать участие в
        функционировании.

        С 1995 г. Банк России прекратил использование прямых
        кредитов для финансирования дефицита федерального
        бюджета и перестал предоставлять целевые
        централизованные кредиты отраслям экономики.


