 
  
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА  

Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР) готов предоставить России 4 
млрд. долл. для финансирования инвестиционных проектов. Ожидается, что кредитные 
средства начнут поступать в Россию уже в текущем году, в основном на 
финансирование нефтехимической отрасли и металлургии. Как отмечают представители 
банка, Россия становится привлекательной страной для иностранных инвесторов. 

15 мая 1998 года Совет директоров ЦБ РФ принял решение об изменении ставок по 
ломбардным кредитам. Начиная с 18 мая 1998 года ломбардные кредиты на срок от 3 
до 14 календарных дней выдаются по ставке 36% годовых и на срок от 15 до 30 
календарных дней - по ставке 40% годовых. Вновь установленные ставки применяются 
по договорам, заключенным с 18 мая 1998 года. Ранее ставка по ломбардным 
кредитам на любой срок составляла 36%. Ставка рефинансирования Банка России 
остается без изменений. 
  
	КОМПАНИИ  

 Нефть и газ  

В первом квартале 1998 г. Россия экспортировала 29,6 млн. тонн нефти, что на 3 
млн. тонн больше, чем за первый квартал 1997 г., однако выручка при этом упала 
на 920 млн. долл. и составила только 2,6 млрд. долл. 

Первый заместитель министра госимущества Александр Браверман сказал, что продажа 
госпакетов акций «ТНК», «ВНК» и НГК «Славнефть» может быть перенесена, как 
минимум на осень. 

14 мая 1998 г. Борис Ельцин подписал указ о назначении заместителя Председателя 
Правительства РФ Бориса Немцова руководителем Коллегии представителей 
государства в РАО «Газпром». 

РАО «Газпром» намерено разместить еврооблигации на сумму 1 млрд. долл. во второй 
половине текущего года. 

Председатель НК «ЮКОС» Михаил Ходорковский сказал, что слияние НК «ЮКОС» и 
«Сибнефть» состоится к концу 1998 г., а не к 1 июля, как предполагалось ранее. 

 Телекоммуникации  

На участие в конкурсе по оценке стартовой стоимости акций АО «Связьинвест» было 
подано пять заявок, из которых две заявки поступили от иностранных компаний, 
имеющих опыт размещения ценных бумаг на международных финансовых рынках. 12 мая 
1998 г. победителем конкурса признана американская компания American Appraisal 
(AAR) Inc. Победитель тендера должен представить в МГИ заключение о начальной 
цене продажи пакета акций до 2 июня. 

В 1998 году «Московская городская телефонная сеть» ожидает снижения прибыли. Это 
связано с тем, что тарифы на услуги местной телефонной связи фактически 
заморожены: сегодня в Москве самые низкие в стране тарифы на услуги местной 
телефонной связи с учетом всех льгот, которые предоставляются различным 
категориям населения. 

«Связьинвест» принял решение присоединить АО «ММТ» (Москва) к АО «Ростелеком». 

«Казанская ГТС» планирует разместить АДР первого уровня на международном 
финансовом рынке в сентябре текущего года. 

«Кубаньэлектросвязь» (Краснодарский край) объявило о включении АДР первого 
уровня, выпущенных на обыкновенные акции общества, в листинг Берлинской и 
Франкфуртской фондовых бирж. В дальнейшем «Кубаньэлектросвязь» планирует 
добиться включения АДР в листинг Лондонской и Люксембургской фондовых бирж. 

 Энергетика  

Президент России Борис Ельцин подписал федеральный закон об особенностях 
распоряжения акциями РАО «ЕЭС России» и акциями других акционерных обществ 
электроэнергетики, находящимися в федеральной собственности. Документом 
установлено, что 51% акций РАО «ЕЭС России» находится в федеральной 
собственности, в собственности иностранных государств, международных 
организаций, иностранных юридических и физических лиц может находиться до 25% 
всех видов акций компании. 

В мае этого года «Свердловэнерго» планирует получить согласие правительства 
России на выкуп арендованных у РАО «ЕЭС России» трех станций, под выкуп которых 
компания планирует провести в этом году первую из серии дополнительных эмиссий 
на 500-600 млн. руб. В ближайшие два-три месяца «Свердловэнерго» может выпустить 
глобальные депозитарные расписки (ГДР). К концу этого года компанию планирует 
начать привлечение синдицированного кредита примерно на 60-100 млн. долл., а 
весной следующего года – выпустить еврооблигации объемом 100-150 млн. долл. 
«Свердловэнерго» намерено закончить работу по получению кредитного рейтинга в 
течение ближайших полутора-двух месяцев. 

Страховое общество Hermes (Германия) предоставило «Челябэнерго» долгосрочный 
кредит в размере 300 млн. немецких марок для строительства ТЭЦ-3 в Челябинске. 

 Другие компании 

12 мая 1998 г. состоялось внеочередное собрание акционеров АО «КамАЗ». 
Предложено радикально изменить структуру собственников «КамАЗа» - основными 
владельцами объединения должны стать правительства России и Татарстана (по 25 
процентов акций), а также ряд банков-кредиторов. Основной документ, выработанный 
совместно с правительством России и Татарстана, предусматривает увеличение 
уставного капитала объединения в 50 раз (за счет увеличению номинала акции с 1 
неденоминированного руля до 50 рублей). 

«Мечел» (Челябинский металлургический комбинат) в 1998 г. планирует сократить 
экспортные поставки примерно на 15% и продать металл на внутреннем рынке. В 1997 
г. «Мечел» экспортировал 1,3 млн. тонн продукции. 

14 мая 1998 г. началось размещение акций АО «Саянский алюминиевый завод». 
Общество дополнительно выпустило 7082312 обыкновенных акции номиналом 25 рублей. 
Акции размещаются путем открытой подписки. Размещение продлится до 1 марта 1999 
года. 

Министерство государственного имущества Российской Федерации и Российский фонд 
федерального имущества сообщили о проведении открытого конкурса на право 
заключения договора по определению начальной цены продажи акций ОАО 
«Новосибирский электродный завод». Итоги конкурса будут объявлены конкурсной 
комиссией не позднее 30 мая 1998 г. 
  
	 
