 

  
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА  

Международный Валютный Фонд считает, что экономический рост в России в 1998 году 
составит 1% по сравнению с 0,4% в 1997 году, инфляция снизится до 8%.  

Депутаты Государственной Думы открытым голосованием вновь отклонили кандидатуру 
Сергея Кириенко на пост Председателя Правительства РФ. В его поддержку 
проголосовали 115 депутатов, против - 271.  
  
	КОМПАНИИ  

 Нефть и газ  

За первые 3 месяца 1998 г. консолидированная добыча нефти НК «ЮКСИ» составила 
15,3 млн. т. Экспорт нефти в первом квартале 1998 г. составил 5,3 млн. т. 

ФКЦБ зарегистрировала выпуск 2178 млн. обыкновенных и 147 млн. привилегированных 
акций «Татнефть», размещаемых путем конвертации. По сравнению с 1 кв. 1997 г. 
добыча нефти НК «Татнефть» в 1 квартале 1998 г. снизилась на 0,35% и составила 
5,76 млн. т. 

 Телекоммуникации  

«Петербургская Телефонная Сеть» (ПТС) завершила подготовку документов для 
выпуска АДР первого уровня на обыкновенные акции общества. Одна акция ПТС будет 
представлена одной депозитарной распиской. Объем выпуска будет определен в конце 
апреля. Кроме того, ПТС планирует провести эмиссию обыкновенных и 
привилегированных акций объемом 43,2 млн. руб. 

«Связьинвест» рекомендовал региональным операторам связи направлять на выплату 
дивидендов за 1997 г. по обыкновенным акциям в среднем по 5%, а по 
привилегированным акциям 10% от чистой прибыли. 

 Энергетика  

На очередном собрании акционеров «Мосэнерго», которое состоится 25 мая 1998 г., 
планируется рассмотреть вопрос о дополнительном выпуске 3,48 млрд. акций в 
пределах объявленного количества для обмена на активы Шатурской и Каширской 
ГРЭС, в настоящее время арендуемых компанией у РАО «ЕЭС России». Если решение о 
выпуске будет принято, то он, вероятно, состоится в конце 1998-начале 1999 года. 

28 апреля РАО «ЕЭС России» проведет заседание Совета директоров, на котором 
будут рассмотрены возможные кандидатуры на пост председателя Правления РАО. До 
конца недели планируется подвести итоги анонимного анкетирования руководителей 
80 энергосистем России по вопросу о наиболее подходящей кандидатуре на пост 
председателя Правления. 3-е место в этом рейтинге занимает Анатолий Чубайс, 
первые два принадлежат Виктору Кудрявому и Валентину Богану (руководителю 
Тюменьэнерго). 

17 апреля 1998 года АО «Иркутскэнерго» выпустило еврооблигации на сумму 125 млн. 
марок (68 млн. долл.). Часть средств, полученных от размещения облигаций, будет 
использована для покрытия кредита на 50 млн. долл. Рейтинговое агентство 
Standard & Poor’s присвоило «Иркутскэнерго» долгосрочный кредитный рейтинг В+. 

«Свердловэнерго» может провести ряд дополнительных эмиссий акций на сумму 3,8 
миллиарда деноминированных рублей для выкупа у РАО «ЕЭС России» трех 
электростанций - Рефтинской, Средне-Уральской и Верхне-Тагильской. В настоящее 
время эти электростанции, общей мощностью 6537 МВт и принадлежащие РАО «ЕЭС 
России», находятся в аренде у «Свердловэнерго». В случае получения РАО согласия 
правительства России на продажу «Свердловэнерго» трех электростанций, на 
ближайшем собрании акционеров будет обсуждаться вопрос о поэтапном выпуске 3,8 
млн. обыкновенных акций.  

 Другие  

«Нижнекамскшина» направила в Федеральную Комиссию по Ценным бумагам США 
документацию, необходимую для получения разрешения на выпуск АДР первого уровня. 
Предположительно, АДР могут быть выпущены на 5% акций. 

В первом квартале 1998 г. «Магнитогорский Металлургический комбинат» получил три 
кредита от Магнитогорского филиала «Инкомбанка» на сумму 20 млн. долл. Кредиты 
предназначены для пополнения оборотных средств и выплату заработной платы 
работникам предприятия. 

«Челябинский трубопрокатный завод» планирует выпустить АДР первого уровня в 
течение 1998 г. 

Авиакомпания «Тюменьавиатранс» назначила аудитором по международным стандартам 
бухгалтерского учета компанию Arthur Andersen, которая проведет аудиторскую 
проверку отчетности за 1997 г. согласно международным стандартам бухгалтерского 
учета (МСБУ), а также трансформацию отчетности за 1 кв. 1998 г. в соответствии с 
МСБУ. Завершение аудита отчетности назначено на начало июля 1998 г. 
  
	  
