 
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА  

24 апреля 1998 года депутаты Государственной Думы закрытым голосованием 
утвердили кандидатуру Сергея Кириенко на пост Председателя Правительства РФ. В 
его поддержку проголосовали 251 депутатов, против - 25.  

21 апреля на Чикагской торговой бирже (Chicago Mercantile Exchange) впервые 
началось заключение рублевых фьючерсных и опционных контрактов. Российский рубль 
стал двенадцатой валютой, по которой на Чикагской товарной бирже организована 
торговля срочными контрактами. Сумма одного контракта составляет 500 тысяч 
рублей.  
  
	КОМПАНИИ  

 Нефть и газ  

НК «ЛУКойл» включена в информационный справочник Corporation Records компании 
Standard & Poor's. Размещение информации в этом справочнике освобождает 
неамериканские компании от регистрации в тех штатах США, где этого требует 
законодательство (так называемый закон "голубого неба"). Таким образом, компания 
«ЛУКойл» получила возможность существенно расширить рынок АДР первого уровня на 
свои акции во всех штатах. Справочник Corporation Records содержит финансовые и 
производственные сведения о более чем 12000 американских и международных 
корпораций.  

НК «ЛУКойл» собирается приобрести нефтеперерабатывающий завод в Чехии. Компания 
поставляет около 70% общего объема импорта сырой нефти в эту страну и уже имеет 
там несколько АЗС.  

Первый заместитель министра госимущества России Александр Браверман сказал, что 
госпакет акций НК «Роснефть» может быть продан по частям в случае срыва конкурса 
по продаже единым пакетом 75% плюс одной акции в конце мая.  

Тюменская нефтяная компания (ТНК) планирует разместить в США высокодоходные 
облигации во второй половине 1998 г. Ожидается, что доходность по облигациям 
составит 12-13% годовых. Общий объем инвестиционной программы ТНК составляет 
около 900 млн. долл., из которых 500 млн. долл. составляет кредитная линия 
американского ExIm банка. Оставшуюся часть компания планирует получить от 
размещения облигаций и привлечения крупных кредитов западных банков.  

РАО «Газпром» надеется выпустить до июля 1998 г. конвертируемые облигации на 
сумму до 1 млрд. долл. Условия выпуска пока не определены.  

 Телекоммуникации  

«Петербургская Телефонная Сеть» не намерена размещать эмиссию привилегированных 
акций по цене, которая даст компании инвестиции меньше чем $40 млн.  

Глава ФКЦБ Дмитрий Васильев заявил, что комиссия не имеет претензий в отношении 
планирующегося выпуска дополнительных акций «МГТС» в размере 50% уставного 
капитала. Возможность выпуска дополнительных акций «МГТС» в пользу победителя 
инвестиционного конкурса по 25-процентному пакету акций этой компании - ТНВ 
«Московский комитет по науке и технологиям» - была заложена в плане 
приватизации.  

«Связьинвест» дал указание начать подготовку к объединению связных компаний в 
Петербургском регионе. Cкорее всего, объединение будет многоэтапным -

сначала будут объединяться «Ленсвязь» и телеграф, затем «ПТС» и «ММТ», а потом 
будет формироваться единая структура. Вероятно, потребуется серия собраний 
акционеров, на которых голосовать будут не только владельцы обыкновенных, но и 
привилегированных акций, а решения должны будут приниматься 75-ти процентным 
большинством голосов.  

В конце мая «Связьинвест» определит перечень компаний связи, которым будет 
разрешено провести дополнительные эмиссии акций. В июне компания планирует 
привлечь синдицированный кредит объемом 400 млн. долл., средства от которого 
будут направлены в региональные компании электросвязи на финансирование 
капитальных вложений.  

АО «Новосибирскэлектросвязь» намерено осуществить выпуск АДР первого уровня в 
сентябре-октябре 1998 г. объемом, не превышающим 5% от уставного капитала 
общества.  

АО «Мартелеком» намерено привлечь около 14 млн. долл. для реализации 
инвестиционных проектов на 1998- 2000.  

АО «Челябинсксвязьинформ» намерено до конца этого года разместить на западных 
фондовых рынках АДР на свои акции. Окончательная сумма эмиссии будет уточнена 
после собрания акционеров.  

 Энергетика  

Совет Федерации принял закон, по которому 51% акций РАО «ЕЭС России» 
закрепляется в госсобственности, а доля нерезидентов в РАО ограничивается 25%.  

Инкомбанк и «Красноярскэнерго» подписали соглашение о совместной деятельности на 
международных финансовых рынках. В рамках данного соглашения - получение 
международного кредитного рейтинга, выпуск АДР, организация синдицированных 
кредитов, выпуск еврокоммерческих бумаг и еврооблигаций.  

  Другие  

«Уралмаш-заводы» планируют выпустить конвертируемые облигации. В октябре-ноябре 
1998 г. АДР, выпущенные на акции компании, будут включены в листинг Лондонской 
биржи, а в начале следующего года – Нью-Йоркской фондовой биржи.  

После слияния «Уралмаш-заводов» и «Ижорских заводов» объем продаж холдинга 
составит 500 млн. долл. В течение следующих нескольких лет планируется довести 
продажи до 1 млрд. долл. В настоящее время уже предложено присоединиться к 
холдингу еще нескольким компаниям, в частности, АО «Красное Сормово» и 
«Волгоградскому заводу бурильной техники». Процесс слияния «Уралмаш-заводов» и 
«Ижорских заводов» будет завершен к середине лета текущего года.  

«Нижнекамскнефтехим» ожидает получить результаты аудита отчетности по 
международным стандартам за 3 года, который проводит компания Price Waterhouse, 
к середине лета 1998 года. «Нижнекамскнефтехим» продолжает работу по подготовке 
к выпуску АДР первого уровня на свои акции.  
  
	  
