


              Макроэкономика


        Текущие тенденции периода

        Индекс хозяйственной активности, рассчитываемый
        Банком России, свидетельствует о сохранении
        стабилизационных процессов в апреле 1998 г.

        Тенденция восстановления хозяйственной активности в
        промышленности, характерная для 1997 г., сохранилась
        также в апреле 1998 г. В наибольшей мере это
        проявилось в ряде подотраслей машиностроения, а
        также в легкой промышленности.

        В январе-апреле 1998 г. отмечалось замедление темпов
        спада инвестиционной активности.

        В первые четыре месяца 1998 г. сохранилась тенденция
        замедления темпов спада хозяйственной активности в
        животноводстве, а также отмечено усиление спада
        хозяйственной активности на транспорте.

        Состояние российского денежного рынка в мае
        находилось в тесной зависимости от поведения
        нерезидентов на рынках государственных и
        корпоративных ценных бумаг. Катализатором
        нестабильности стали опасения иностранных инвесторов
        относительно новой волны кризиса на финансовых
        рынках Юго-Восточной Азии, что привело к повторению
        событий конца 1997 года, а именно - массированному
        сбросу российских ценных бумаг и переводу вырученных
        сумм на валютный рынок. В результате происходил рост
        доходности ГКО-ОФЗ и ставок межбанковского
        кредитования.

        За четыре месяца текущего года прирост индекса
        потребительских цен составил 3,5%, а индекса цен
        производителей промышленной продукции -1,3%. За
        сопоставимый период 1997 г. аналогичные показатели
        составляли соответственно 6,4% и 5,0%.

        Реальные располагаемые денежные доходы населения
        составили в январе-апреле 1998 г. 92,6% к уровню
        соответствующего периода предыдущего года. В
        январе-апреле 1997 г. этот показатель составлял
        103,9%. В апреле текущего года сохраняется высоким,
        отмеченный еще в начале года, удельный вес
        потребительских расходов в структуре использования
        денежных доходов населения. В январе-апреле он
        составил 75,6%. Следствием этого явилось сокращение
        доли сбережений.

        В апреле 1998 г. продолжилось снижение численности
        официально зарегистрированных безработных.

        Сокращение объёмов внешней торговли в январе-марте
        1998 г. произошло из-за резкого падения объёмов
        экспорта. Снижение объёмов экспорта обусловлено
        значительным падением цен на мировом рынке
        энергоресурсов, а также более низким уровнем цен на
        не энергетическую продукцию. Экспорт снизился на
        14,4%, по товарам, охватывающим около 75% его
        объемов, индекс физического объема был равен 0,99,
        индекс цен - 0,81.

        Средний курс рубля к доллару США в мае 1998 г.
        уменьшился относительно декабря 1997 г. на 3,4%. В
        мае 1998 г. реальный курс рубля к доллару США
        уменьшился на 0,1%.

        Дата последнего обновления: 3 июня 1998 года.

