               ДЕПАРТАМЕНТ РЕГУЛИРОВАНИЯ ДЕНЕЖНОГО ОБРАЩЕНИЯ

Основные задачи департамента:

   * Изучает состояние наличного денежного оборота, проходящего через кассы
     банков, изменения его структуры в Российской Федерации. Подготавливает
     на основе анализа состояния наличного денежного обращения предложения
     по совершенствованию банковского регулирования наличной денежной
     массы.
   * Анализирует происходящие изменения в направлениях использования
     денежных доходов населения и источниках их формирования, причины этих
     изменений, их влияние на состояние наличного денежного оборота.
     Подготавливает соответствующие выводы и предложения.
   * Производит расчеты объема наличной денежной массы в обороте, скорости
     обращения наличных денег и их возврата в кассы кредитных организаций.
   * Составляет расчеты прогноза наличного денежного оборота, оценивает
     размеры эмиссии наличных денег в целом по Российской Федерации.
   * Определяет порядок разработки расчетов прогноза наличного денежного
     оборота территориальными учреждениями Банка России и кредитными
     организациями.
   * Подготавливает предложения об изменении действующего лимита остатка
     оборотной кассы в целом по Российской Федерации, устанавливает
     указанные лимиты территориальным учреждениям Банка России.
   * Изучает влияние на состояние денежного обращения в Российской
     Федерации расходования юридическими лицами средств на зарплату и
     выплаты социального характера, готовит информации по этим вопросам.
   * Анализирует статистическую и бухгалтерскую отчетность, характеризующую
     состояние наличного денежного оборота в Российской Федерации и ее
     регионах.
   * Подготавливает предложения по совершенствованию составляемой
     учреждениями Банка России и кредитными организациями отчетности о
     кассовых оборотах, о состоянии расчетов по зарплате и выплатам
     социального характера.
   * Разрабатывает проекты нормативных актов Банка России по вопросам
     организации наличного денежного оборота.
   * Осуществляет руководство деятельностью территориальных учреждений
     Банка России по вопросам организации оборота наличных денег, оказывает
     им практическую помощь в проведении этой работы.
