 
  
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА  
  
В понедельник 17 августа правительство объявило о проведении ряда мер в области 
денежной и бюджетной политики, включающего:  
    * Установление новых границ “валютного коридора” до конца текущего года от 6 
до 9,5 рублей за доллар по сравнению с прежними – от 5,27 до 7,13 рублей за 
доллар. 
Объем золотовалютных резервов Российской Федерации по состоянию на 14 августа 
1998 года составлял 15,1 млрд. долл., против 17,0 млрд. долл. на 7 августа 1998 
года.  

По заявлению Сергея Кириенко, объем золотовалютных резервов гарантирует 
возможность удержания курса рубля в объявленных рамках.  
  
		18 августа Центральный Банк России установил предел отклонения курса 
покупки наличной иностранной валюты и платежных документов в иностранной валюте 
за наличные рубли от курса их продажи за наличные рубли в размере 15%.  

Банк России намерен распространить 100-процентную государственную гарантию на 
вклады населения в кредитных организациях Российской Федерации.
 
Для осуществления бесперебойных расчетов на основе взаимных гарантий и 
соблюдения интересов частных вкладчиков был образован платежный пул, в который 
вошли 12 крупнейших российских банков: Сбербанк, Российский кредит, Альфа-банк, 
Инкомбанк, Внешэкономбанк, Внешторгбанк, МОСТ-банк, Менатеп, СБС-Агро, 
ОНЭКСИМбанк, МФК и НРБ.  
    * Конвертацию ГКО и ОФЗ со сроками погашения до 31 декабря 1999 года в новые 
ценные бумаги.  
Все сделки на рынке ГКО-ОФЗ были приостановлены до завершения переоформления.  

19 августа правительство приняло решение погасить все ГКО и ОФЗ со сроком 
погашения до 31 декабря 1999 года новыми бумагами по номиналу. Окончательные 
условия погашения государственных ценных бумаг будут объявлены в понедельник 24 
августа 1998 года.  

Реструктуризация внутреннего долга позволит правительству сэкономить 200-250 
млрд. руб. до конца 1999 года.  

Советником правительства России по финансовым вопросам при переоформлении 
государственного внутреннего долга выступит Warburg Dillon Read, подразделение 
банка UBS AG.  
    * Объявление моратория на 90 дней на выплаты по возврату коммерческими 
банками зарубежных кредитов 
Объем средств, попадающих под объявленный мораторий, составляет 4 млрд. долл.  

Общая сумма задолженности российских коммерческих банков перед нерезидентами на 
1 июля 1998 г. составляла 19,2 млрд. долл.  
    * Запрет для нерезидентов на вложение средств в рублевые активы со сроком 
погашения до 1 года. 
В связи с изменение финансовой политики России все международные рейтинговые 
агентства понизили долгосрочный кредитный рейтинг Российской Федерации (“ССС” - 
Standard & Poor's , “В-” - Fitch IBCA, “Саа1” - Moody's Investors Service), ее 
регионов, а также крупнейших банков и эмитентов.  

Объявленные меры повлекли за собой кадровые перестановки в правительстве:  

Глава Государственной налоговой службы Борис Федоров назначен заместителем 
Председателя Правительства РФ. В соответствии с указом, подписанным Президентом, 
Борис Федоров будет курировать вопросы макроэкономики и управления 
государственным долгом.  

Борис Ельцин подписал указ об отставке заместителя руководителя Администрации 
Президента Александра Лившица.  

16 августа премьер-министр Сергей Кириенко заявил о готовности подать заявление 
об отставке, подчеркнув свою личную ответственность за сложившуюся ситуацию. 17 
августа председатель Центробанка России Сергей Дубинин также сообщил о 
готовности оставить свой пост. Борис Ельцин отклонил просьбы об отставке 
Кириенко и Дубинина и обязал их продолжить работу.  

23 августа Президент Борис Ельцин подписал указ об отставке правительства и 
назначил Виктора Черномырдина председателем правительства Российской Федерации.  
  
  
	КОМПАНИИ  
  
Нефть и газ  

 Планировавшийся на сентябрь конкурс по продаже пятипроцентного пакета акций РАО 
“Газпрома” откладывается на неопределенное время.  

Французская нефтяная компания Elf Aquitaine приостановила переговоры, но не 
отказалась окончательно от покупки 12-процентного пакета акций АО “Сибнефть” из-
за нестабильной ситуации в России, а также международной ситуации в целом, в том 
числе снижения мировых цен на нефть.   

 Телекоммуникации     Объем инвестиций при продаже 25% минус 2 акции АО 
“Связьинвест” установлен в размере 40% от стоимости продаваемого пакета акций 
компании. Итоги конкурса будут подведены 16 октября.  

В конце августа фонд “Гефест” (Германия) откроет кредитную линию в отношении АО 
“Связьинформ” Челябинской области в размере 6 млн. немецких марок под 13-14% 
годовых сроком на 5 лет. Средства будут направлены на осуществление ввода в 
эксплуатацию двух новых цифровых междугородных станций в Челябинске и 
Магнитогорске.  

  
 Другие компании  

 Кредиторская задолженность АО “Ангарская нефтехимическая компания” будет 
проанализирована в срок до 4 сентября, и по итогам этого анализа будет 
рассмотрена возможность введения в отношении предприятия процедуры ускоренного 
банкротства.   

Пакет акций РКК “Энергия” в размере 13% уставного капитала минус одна акция 
предполагается продать на коммерческом конкурсе с инвестиционными условиями. 
Инвестиционную составляющую конкурса по продаже пакета акций РКК “Энергия” 
предполагается направить на финансирование спуска с орбиты станции “Мир”, а 
также на участие в международном проекте “Альфа”. В настоящее время в 
собственности государства находится 38% акций корпорации.  

В октябре-ноябре текущего года АО “Концерн “Бабаевский” намерен приступить к 
размещению своих ценных бумаг на международных фондовых рынках. Планируется, что 
это будет смешанное размещение - как краткосрочных, так и долгосрочных долговых 
обязательств, а также акций концерна. Ожидаемый доход компании от размещения - 
30-40 млн. долл. Часть этих средств будет направлена на текущие расходы 
общества, большая же часть - на реализацию программы развития производства.  

На 22 сентября РФФИ назначил инвестиционный конкурс, в рамках которого должны 
быть проданы 6,5% акций Саянского алюминиевого завода (СаАЗ). Стартовая цена 
пакета акций 50 млн. руб.  
  
		19 августа торги на МФБ были приостановлены в связи с падением цен 
акций “Газпрома” до минимальной отметки 1,16 руб. и отсутствием спроса по этой 
цене. После возобновления торгов был объявлен новый минимальный предел цены – 
1,13 руб. 20 августа торги на МФБ также приостанавливались.
 
 Операции в секции срочного рынка ММВБ приостановлены в связи с заявлением 
правительства и Центрального Банка России от 17 августа 1998 года, которым 
вводятся ограничения на срочном валютном рынке России, а также с учетом 
приостановки торгов по ГКО и ОФЗ. 
  
		Все показатели даны с учетом деноминации, если не указано иное.   
  
		Календарь обзоров  
 
   
