Объем продаж компании за первый квартал 1999 г. в долларовом выражении снизился 
на 23% по сравнению с аналогичным периодом 1998 г. При этом количество 
перевезенных пассажиров выросло на 4.9 %, а пассажирооборот практически не 
изменился. Сопоставляя эти данные, можно сделать вывод о том, что Аэрофлот 
немного снизил цены на билеты (в долларовом выражении) в "борьбе за пассажира". 
Поскольку компания является чистым экспортером услуг - доля доходов, привязанных 
к валюте, превышает долю валютных расходов - показатели рентабельности имели 
положительный тренд. Однако, Аэрофлот работал ниже точки безубыточности. 
Бизнес авиаперевозок имеет ярко выраженную сезонность, и первый квартал, как 
правило, бывает худшим. Поэтому, на наш взгляд, объем продаж и выручки оказались 
лучше, чем можно было ожидать. 
Мы отмечаем превышение темпа сокращения оборачиваемости дебиторской 
задолженности над и кредиторской. Это означает, что компания задерживает 
платежи, по видимому, имея проблемы с ликвидностью. Главной причиной, на наш 
взгляд, стало увеличившееся после девальвации бремя лизинговых платежей, которые 
возросли с 13% от объема продаж 1998 г. до 15.5 % прогнозируемой выручки за 1999 
г. 
Мы полагаем, что до конца года финансовое состояние компании будет в первую 
очередь зависеть от реструктуризации издержек. При прочих равных условиях, 
начавшийся рост цен на авиационное топливо и ГСМ способен увеличить общую 
себестоимость на 20 %. Потенциал сокращения затрат максимален в области 
обслуживания западной авиатехники. Генеральный директор Аэрофлота заявлял, что 
уже к середине лета Аэрофлот планировал осуществлять текущий ремонт и поддержку 
западной авиатехники полностью своими силами. По нашим оценкам, экономия от 
этого сопоставима с ростом расходов на топливо, однако, минимальный перевес того 
или иного фактора может сильно изменить общую картину. 
Мы характеризуем финансовое положение Аэрофлота как склонное к неустойчивости в 
долгосрочной перспективе. Финансовые результаты за первое полугодие, скорее 
всего, не разочаруют инвесторов, и мы считаем интересными инвестиции в акции 
Аэрофлота на срок 2-3 месяца. Покупка на больший срок представляет существенный 
риск. 

* В понедельник 2 августа российский фондовый рынок был малоактивен. Инвесторы 
ожидали позитивного исхода переговоров с Парижским Клубом касательно 
реструктуризации российского долга, их внимание в настоящее время сосредоточено 
на текущих переговорах с Лондонским Клубом. Во второй половине дня цены выросли 
на 1.7%, но к концу дня, ввиду отсутствия покупателей, рынок упал на 0.62% и 
закрылся на уровне 115.77 при дневном объеме торгов $8.96 млн. Ростелеком стал 
лидером падения (- 2.4% до $1.43), а Сбербанк стал лидером роста (+2.52% до 
$30.5). Нефтяные акции упали на новостях о 4%-ном падении мировых цен на нефть в 
пятницу. ЛУКойл потерял 1.75% и упал до $8.4, Татнефть упала на 1.44% до $0.206. 
* На фоне отсутствия реальных продавцов и покупателей во вторник на российском 
фондовом рынке продолжилась общая понижательная тенденция, сопровождающаяся 
сильными колебаниями. Негативное влияние на российский рынок оказывает в том 
числе ослабление европейских и американского фондовых рынков. Индекс РТС 
закрылся вниз на 1.12% на отметке 114.47 при невысоком объеме дневных сделок в 
$9.92 млн. Ростелеком вновь оказался лидером падения, потеряв 3.5% до $1.38. 
Котировки Татнефти упали на 2.9% до $0.2, Мосэнерго - на 2.6% до $0.033. Рост 
цены был зафиксирован лишь по акциям Иркутскэнерго, которые подорожали на 2% до 
$0.0985. 
* В среду на российском фондовом рынке наблюдалась паника. Он открылся вниз на 
2%-3% в связи с отказом Лондонского клуба реструктурировать российские долги и 
ослаблением рубля. Эти обстоятельства были восприняты российскими брокерами как 
сигнал к тому, чтобы продавать позиции. Западные инвесторы заняли более 
пассивную позицию и активно не участвовали в продажах. Индекс РТС закрылся вниз 
на 7.88% при уровне 105.46 и достаточно высоком для последних дней уровне 
торгов, составившем $10.86 млн. Ростелеком вновь оказался лидером падения, 
понизившись на 13% до $1.2. Сургутнефтегаз, РАО ЕЭС и Мосэнерго потеряли по 
7.6%-8% и упали, соответственно, до $0.168, $0.076 и $0.031. 
* В четверг темп падения российского фондового рынка заметно снизился. Потеряв 
по итогам дня 3.9%, индекс РТС, опускавшийся в первой половине дня ниже отметки 
в сто пунктов, к исходу торговой сессии укрепился на рубеже 101.34 при объеме в 
$11.58 млн. При этом 2/3 объема пришлось на последние три часа торгов, что 
свидетельствует о появлении у инвесторов интереса на покупку на данных ценовых 
уровнях. Сургутнефтегаз был среди лидеров падения, потеряв 3.9%, бумага 
остановилась на $0.161. Котировки РАО ЕЭС и Мосэнерго опустились на 4.5% и 2.0% 
соответственно до $0.073 и $0.03. Обыкновенные акции ЛУ-Койла понизились в цене 
до $7.72 (-3.5%). 
* В пятницу российский фондовый рынок открылся сильным подъемом и вырос почти на 
5%, поскольку покупатели были привлечены низкими ценами. Во второй половине дня, 
после того, как стало известно, что S&P поднял рейтинг Мосэнерго и Иркутскэнерго 
до "CCC", на рынке начался бум. Акции Мосэнерго подскочили на 11% до $0.033. 
Цены российских АДР также выросли. В конце дня цены упали на новостях о растущей 
инфляции в США. На 17.00 индекс РТС вырос на 2.64% до 104.01 при впечатляющем 
дневном объеме торгов в $13.7 млн. После двухнедельного падения, бумаги 
Ростелекома выросли на 6.09% до $1.22. Акции Мосэнерго возвратились на уровень 
$0.032, что на 5.67% выше, чем днем ранее. 
* Большинство операторов российского валютного рынке ожидают ослабления рубля в 
ближайшие недели. Недавнее заявление премьер-министра Сергея Степашина о том, 
что ресурсов Центрального Банка хватит, чтобы удержать стабильность рубля, в 
худшем случае, на отметке в 28 руб./$1, было воспринято рынком как среднесрочный 
прогноз валютного курса. Несмотря на то, что позиции Центрального Банка РФ на 
рынке выглядят достаточно сильно, существенное снижение резервов ЦБ во второй 
декаде июля, вызвавшее определенный рост напряженности, может привести к 
усилению активности операторов рынка, что, в свою очередь, лишит Центральный 
банк возможности плавного повышения курса доллара. 
* Во вторник в ходе торгов на единой торговой сессии (ЕТС) впервые за последние 
четыре недели отмечено снижение курса рубля к доллару. Объем торгов ЕТС превысил 
$235 млн., тогда как накануне он составил лишь $120 млн. Операторы рынка 
уверены, что Центральному Банку пришлось прибегнуть к валютной интервенции в 
размере до $100 млн. Отмеченный всплеск спроса на валюту стал вторым за 
последние несколько дней, что можно рассматривать как подтверждение роста 
пессимистических настроений участников рынка относительно стабильности курса 
рубля в ближайшем будущем. Ситуация осложняется еще и тем, что новости, 
поступающие с международных и внутренних рынков, а также усиливающаяся 
нестабильность в политической сфере оказывают дополнительное негативное давление 
на рубль. Вследствие этого часть аналитиков отмечают вероятность того, что 
падение рубля в августе может составить более 2-3 копеек в день. 
* По мнению операторов, участники российского валютного рынка находятся в 
нервных поисках ориентиров движения рынка. Часть специалистов считает, что на 
отметке 24.70 руб./долл. возможно ожидать начала активных продаж отдельными 
игроками, которые захотят зафиксироваться, что, несомненно поможет ЦБ остановить 
курс. Большинство участников склонны предполагать, что до конца августа курс 
доллара выше 25.00 руб./долл. двинуться не должен. 
* АО "Московская кондитерская фабрика "Красный Октябрь" изучает возможность 
приобретения Биробиджанского АО "Кондитер" (Еврейская автономная область).В 
настоящее время москвичи проводят рабочие встречи и консультации, изучают 
финансовое состояние фабрики. Интересно отметить, что 2 августа на АО "Кондитер" 
истек срок введенного в прошлом году внешнего арбитражного управления При этом 
предприятию так и не удалось погасить долг в сумме около 11 млн. рублей. На этом 
фоне становится понятным, почему, как отмечают на "Красном Октябре", "до 
конкретного решения пока еще далеко". Несмотря на проявления инвестиционной 
активности московским кондитерским гигантом, мы, судя по последним операционным 
данным, не видим оснований для повышения рейтинга компании. Наша рекомендация по 
акциям "Красного Октября" - "Держать". (Интерфакс/Атон) 
* По утверждению РАО ЕЭС, требование компании об отмене дискриминирующего 
иностранных инвесторов закона об ограничении их доли в капитале РАО 25% 
поддерживается правительством, которое через ФКЦБ намерено до конца лета 
обратиться в Конституционный суд РФ с иском о признании закона недействительным. 
После отмены данного ограничения можно ожидать увеличения ликвидности рынка 
американских депозитарных расписок (АДР) на акции РАО ЕЭС, так как реализация 
программы выпуска АДР компании была приостановлена Банком Нью-Йорка вскоре после 
принятия закона. В настоящий момент АДР выпущены на 15.24%. Мы рекомендуем акции 
РАО ЕЭС для покупки. (Рейтер/Атон) 
* Bank of New York разморозил программу выпуска АДР РАО "ЕЭС России", которая 
была приостановлена в мае 1998 года после принятия закона, ограничивающего долю 
иностранных владельцев в РАО 25%. Очевидно, BONY счел затянувшееся бездействие 
правительства по разработке механизма реализации данного закона достаточным 
подтверждением того, что исполнительная власть изначально относилась к закону 
как неконституционному. Кроме того, на решение банка оказали влияние, на наш 
взгляд, и положительные сдвиги в развитии РАО после прихода команды Чубайса. 
Принятое банком решение можно рассматривать как еще одно подтверждение тому, что 
ограничение прав иностранных акционеров в РАО будет в самое ближайшее время 
отменено. (РАО ЕЭС/Атон) 
* Министерство по антимонопольной политике (МАП) заявило, что не допустит 
дальнейшего повышения тарифов на услуги местной телефонной связи в 1999 году. В 
текущем году тарифы на услуги связи были подняты с 1 июня на 23% в среднем по 
стране. При ожидаемом уровне инфляции в 1999 году в 60%, сдерживание тарифов на 
местную и междугороднюю связь окажет серьезное негативное влияние на финансовые 
показатели региональных операторов связи и их возможности по финансированию 
инвестиционных программ. На этом фоне Ростелеком, которому предоставлено 
исключительное право самостоятельно устанавливать тарифы на международную связь, 
выглядит значительно сильнее, учитывая, что доходы от международного трафика 
составляют 35% суммарной выручки компании. (Интерфакс/Атон) 
* НК ЮКОС заявила о начале реализации программы перехода на единую акцию. На 
первом этапе будут обмениваться акции добывающих предприятий холдинга - 
Юганскнефтегаз, Самаранефтегаз, Томскнефть. Конвертация акций добывающих "дочек" 
по объявленным коэффициентам (см. таблицу) потребует от ЮКОСа эмитировать 
дополнительно 15.4% акций. При конвертации акций дочерних обществ их акционеры 
выигрывают только на том, что акции НК ЮКОС более ликвидны, чем акции ее 
дочерних предприятий. Начало конвертации акций нефтеперерабатывающих заводов 
ЮКОСа намечено на 4 квартал 1999 года. Наша рекомендация по акциям ЮКОСа, 
несмотря на новости о консолидации, остается неизменной - "Продавать". 
* После поражения в тендере по покупке контрольного пакета компании Petrol AD, 
крупнейшего в Болгарии дистрибьютора нефтепродуктов, ЛУКойл выиграл борьбу за 
право приобретения 58% акций болгарского нефтеперерабатывающего комбината 
"Нефтохим", расположенного в городе-порте Бургас. Контроль на комбинатом, 
введенном в эксплуатацию в 1963 году, обойдется ЛУКойлу в $107 млн. и даст 
российской компании выход на рынок нефтепродуктов стран Центральной Европы и 
средиземноморского бассейна. Мы считаем, что данная сделка может оказаться 
весьма выгодной еще и потому, что масштабные восстановительные работы в соседней 
Югославии будут поддерживать высокий спрос на двигательное и топочное топливо в 
регионе в течение следующих 5-6 лет. Наша рекомендация по акциям Лукойла - 
"Покупать". (Рейтер/Атон) 
* До конца текущего года АО Ростелеком получит от Министерства финансов РФ около 
$16 млн. в счет погашения задолженности силовых ведомств и других органов 
федеральной власти перед компаний за услуги связи. В свою очередь, по соглашению 
с Минфином, Ростелеком обязуется модернизировать сети спутниковой связи на 
Дальнем Востоке. Несмотря на достаточно скромный размер получаемых от Минфина 
средств, снижение дебиторской задолженности Ростелекома на 9% несомненно найдет 
улучшит балансовые показатели компании. К тому же, сам прецедент достигнутого 
соглашения имеет для компании большое значение в плане урегулирования 
задолженности бюджетных организаций перед компанией в будущем. (Рейтер/Атон) 
* Bank of New York официально подтвердил выпуск в обращение ADR 1 уровня на 
акции АО "Московская городская телефонная сеть". Немаловажно отметить, что 
начало реализации программы осуществлено раньше первоначально планируемого 
срока. При этом, принято решение, что количество акций, на которые будут 
выпускаться ADR, не будет ограничивается. В настоящий момент в банке 
задепонировано около 1% акций МГТС. Одна ADR соответствует 0.1 акций МГТС. 
Данный коэффициент сделает акции компании более доступными для широкого круга 
частных иностранных инвесторов, что, по нашему мнению, должно способствовать 
росту ликвидности бумаг на международных рынках. Учитывая данное обстоятельство 
мы рекомендуем "Покупать" акции МГТС. (Атон) 
* Проект по экспорту электроэнергии из Иркутской области в Китай, похоже, 
принимает реальные очертания. По утверждению руководства Иркутскэнерго 
практически решена главная проблема, тормозящая начало реализации 
энергетического проекта, - вопрос финансирования строительства ЛЭП. Крупнейшая 
американская транснациональная компания Enron -- оператор по продажам энергии и 
газа на северо-американском континенте - намерена выступить в роли 
стратегического инвестора, доля которого в создаваемом для реализации данного 
проекта СП составит 70%. Остальные 30% равными долями будут распределены между 
российскими (Иркутскэнерго и РАО ЕЭС) и китайскими участниками. Согласно 
достигнутым предварительным договоренностям, в 2001 году начнется строительство 
энергомоста из России в Китай, позволяющего передавать ежегодно 15-18 млрд. кВт 
электроэнергии. Несмотря на то, что строительство ЛЭП протяженностью 3500 км 
займет несколько лет, реализация проекта станет крайне выгодной как для РАО ЕЭС, 
так и для Иркутскэнерго, поскольку значительно увеличит возможности обеих 
компаний экспортировать энергию за рубеж, что повысит долю валютной составляющей 
в доходах и будет способствовать усилению стабильности их финансовых 
результатов. (Восточно-Сибирская правда/Атон) 
Компания "Северсталь", крупнейший производитель стали и проката в России, 
увеличила в первом полугодии 1999 года объем производства проката на 1.9% до 3.8 
млн.т, чугуна на 2.9% до 3.5 млн.т, стали на 0.3% до 4.3 млн.т по сравнению с 
аналогичным периодом прошлого года. Несмотря на то, что выручка от реализации 
компании уменьшилась в отчетном периоде на 50% до $590.56 млн., существенное 
снижение издержек производства вследствие девальвации привело к увеличению 
балансовой прибыли на 21% до $161.7 млн. Значительно выросла доля "живых денег" 
в расчетах Северстали, с 69.2% в первом полугодии прошлого года до 90% в 
текущем. Это было достигнуто как за счет увеличения поступлений от экспорта, так 
и в связи с улучшением платежеспособности внутренних потребителей. Тем не менее, 
несмотря на улучшение финансовых показателей, информационная прозрачность 
компании оставляет желать лучшего. Поэтому наша рекомендация по акциям 
Северстали остается неизменной - "Держать". (Интерфакс/Атон)
