Цели, задачи и инструменты политики обменного курса
Валютная политика Банка России осуществляется в общем контексте денежно-
кредитной политики, проводимой Правительством Российской Федерации и Банком 
России. Важнейшими целями валютной политики Банка России являются обеспечение 
стабильности курса национальной валюты и создание условий для динамичного 
развития российского валютного рынка.
Для создания отвечающих целям курсовой политики условий на валютном рынке и 
регулирования (сглаживания) динамики обменного курса рубля Банком России 
используются следующие основные инструменты:
- валютные интервенции;
- депозитные операции для регулирования уровня рублевой ликвидности на 
межбанковском рынке;
- изменение процентных ставок по операциям Банка России на денежном рынке.
Результативность использования рыночных инструментов курсовой политики зависит 
от состояния денежно-кредитной сферы и общеэкономической ситуации в целом.
В случае развития на внутреннем валютном рынке тенденций, несущих угрозу 
долгосрочной дестабилизации валютного курса, Банк России также может принимать 
дополнительные меры, в числе которых следует перечислить:
- изменение порядка и величины норматива обязательной продажи экспортерами части 
валютной выручки;
- изменение резервных требований и других экономических и пруденциальных 
нормативов кредитных организаций;
- изменение порядка проведения валютных торгов на уполномоченных валютных биржах 
и правил совершения валютных операций.
Банк России ведет постоянную работу по совершенствованию системы контроля за 
основными секторами валютного рынка, в первую очередь за операциями на торговых 
сессиях уполномоченных валютных бирж, что обеспечивает оперативность и 
эффективность применения инструментов валютной политики.
Валютная политика в 1998 году и меры Банка России, направленные на 
противодействие валютно-финансовому кризису
Основной характеристикой курсовой политики в первой половине 1998 года являлся 
режим установления среднесрочных ориентиров динамики обменного курса рубля 
(режим "валютного коридора"). Количественные параметры проводившейся курсовой 
политики - диапазон возможных изменений обменного курса рубля от 5,25 до 7,15 
рублей за доллар США - были выбраны исходя из сложившихся в предыдущий период 
условий курсообразования российской национальной валюты на внутреннем валютном 
рынке. Определяющими факторами при этом являлись значительное положительное 
сальдо торгового баланса России и интенсивный приток иностранного капитала в 
Россию в форме портфельных инвестиций. Приток капитала в отдельные периоды 
приводил к существенному повышательному давлению на курс рубля и позволял 
значительно наращивать валютные резервы Банка России.
Кризис, поразивший в той или иной степени все сектора российского финансового 
рынка, развивался постепенно. Как известно, наиболее зримым достижением политики 
финансовой стабилизации в России явилось подавление инфляции (в 1997 году рост 
потребительских цен составил всего 11%). Однако в обстановке устойчивого 
превышения бюджетных расходов над доходами использование Правительством 
безинфляционных источников финансирования дефицита привело к значительному 
наращиванию государственного долга. Кризис, разразившийся на восточно-азиатских 
финансовых рынках, заставил многих иностранных инвесторов пересмотреть свою 
стратегию в области вложения средств в финансовые инструменты стран с переходной 
и формирующейся рыночной экономикой. В связи с этим приток иностранных 
инвестиций на рынок российских государственных долговых обязательств уменьшился, 
а расходы по обслуживанию внутреннего государственного долга значительно 
возросли. Падение на мировых рынках цен на нефть, а также на ряд других товаров 
и продуктов, составляющих основу российского экспорта, привели к снижению 
положительного сальдо торгового баланса России и, в конечном итоге, к тому, что 
сальдо счета текущих операций платежного баланса за первое полугодие 1998 года 
стало отрицательным.
Одним из главных проявлений кризиса явились повторявшиеся, начиная с осени 1997 
года периоды нестабильности на российских финансовых рынках, приводившие к росту 
спроса на иностранную валюту и давлению на обменный курс рубля. На финансовых 
рынках сформировались ожидания резкого снижения курса рубля. Участники 
российских финансовых рынков, продавая рубли, старались минимизировать возможные 
негативные последствия углубления финансового кризиса, которые, как 
свидетельствует мировой опыт, проявляются, прежде всего в резком обесценении 
национальной валюты. Иностранные инвесторы, обеспокоенные развитием ситуации, 
стремились избавиться от вложений в российские финансовые инструменты.
В январе-июле 1998 года Банку России мерами денежно-кредитной и валютной 
политики удавалось обеспечить стабильность обменного курса рубля, однако в конце 
данного периода сложилась опасная тенденция к истощению государственных валютных 
резервов. Полученная Россией в июле 1998 года помощь международных финансовых 
институтов позволяла рассчитывать на преодоление финансового кризиса без 
существенного ущерба для реального сектора экономики. Однако, несмотря на 
получение значительных кредитов, сдержать развитие негативных тенденций не 
удалось, и кризис перешел в острую фазу. С мая 1998 года наблюдался заметный 
рост спроса на иностранную валюту, и поддержание обменного курса рубля на уровне 
6,10-6,30 руб./долл. требовало от Банка России значительного расходования 
валютных резервов. Стремясь избежать снижения объема валютных резервов до 
отметки ниже критической, Банк России с 17 августа был вынужден отказаться от 
объявления ежедневных котировок покупки-продажи долларов США на межбанковском 
валютном рынке и пересмотреть среднесрочные ориентиры динамики обменного курса 
рубля. Новые границы изменений курса доллара были установлены от 6,0 руб./долл. 
до 9,5 руб./долл., причем возможность сохранения курса доллара в этих границах 
была обусловлена успешностью реализации комплекса антикризисных мер.
Отказавшись от объявления ежедневных котировок покупки-продажи долларов, Банк 
России, тем не менее, во второй половине августа продолжал проводить валютные 
интервенции, сдерживая рост курса доллара. Однако, несмотря на противодействие 
Центрального банка, курс доллара быстро повышался. На 1 сентября 1998 года 
официальный курс доллара США к российскому рублю составил 9,3301 руб./долл., 
увеличившись по сравнению с курсом на 15 августа (6,2900 руб./долл.) почти в 1,5 
раза. В этих условиях Банк России в конце августа был вынужден отказаться от 
проведения значительных валютных интервенций и предоставить рынку возможность 
найти уровень обменного курса рубля, при котором спрос и предложение иностранной 
валюты будут сбалансированы, ограничив свои операции в будущем задачей 
сглаживания динамики обменного курса. В начале сентября было объявлено о 
переходе к режиму плавающего обменного курса рубля.
Процесс первоначального приспособления рынка к работе в новых условиях был 
отмечен резкими колебаниями обменного курса, усугублявшимися сравнительно низким 
совокупным оборотом операций на валютном рынке. Динамика обменного курса рубля 
определялась не столько текущим состоянием российской экономики, сколько 
ожиданиями дальнейшего ухудшения ситуации, что делало прогнозирование обменного 
курса на основе фундаментальных макроэкономических показателей практически 
невозможным. Однако колебания обменного курса в сентябре показали примерные 
границы диапазона, в рамках которого находится сбалансированный уровень курса 
рубля и возможна его относительная стабилизация. С третьей декады сентября 
волатильность обменного курса рубля существенно снизилась. За весь 1998 г. 
официальный курс доллара США к российскому рублю вырос с 5,96 до 20,65 
руб./долл. (в 3,46 раза).
Для восстановления внутреннего валютного рынка, обеспечения возврата в Россию 
экспортной валютной выручки и создания условий для пополнения государственных 
валютных резервов, начиная с сентября 1998 г. Банком России был осуществлен 
комплекс мер, направленных на усиление валютного регулирования и валютного 
контроля. С 16 сентября продажа валюты экспортерами в рамках обязательной 
продажи части экспортной выручки должна осуществляться только на валютных 
биржах. С 1 октября обязательная продажа части экспортной выручки производится 
только на специальных торговых сессиях межбанковских валютных бирж. С 31 декабря 
1998 г. норматив обязательной продажи части экспортной выручки был повышен до 
75%. Были также сокращены сроки репатриации валютной выручки и период времени, в 
течение которого необходимо осуществить ее продажу. С 1 января 1999 г. были 
понижены лимиты открытой валютной позиции банков.
Состояние внутреннего валютного рынка
В первом полугодии 1998 года межбанковский валютный рынок кассовых сделок 
функционировал практически бесперебойно, объем операций на нем почти в 2 раза 
превышал аналогичный показатель за первое полугодие 1997 года. Кризис 
российского финансового рынка в августе 1998 года стал основным фактором, 
оказавшим существенное влияние на структуру валютного рынка. До кризиса основной 
объем операций на внутреннем валютном рынке был сосредоточен главным образом на 
межбанковском рынке, средний месячный объем которого в этот период составлял 
суммарно по кассовым и форвардным (поставочным и расчетным) сделкам российский 
рубль/доллар США свыше 140 миллиардов долларов США. Средний месячный объем 
биржевого сегмента рынка за указанный период составлял примерно 1,5% объема 
межбанковского рынка, или 2,2 миллиардов долларов США. После 17 августа 1998 г. 
операции на межбанковском валютном рынке практически полностью прекратились. 
Основной объем сделок переместился на уполномоченные валютные биржи (Московская 
межбанковская валютная биржа и 7 региональных валютных бирж), которые 
гарантировали проведение расчетов по сделкам. С 26 августа в связи со 
значительной несбалансированностью между спросом и предложением иностранной 
валюты были приостановлены торги по доллару США с установлением фиксинга на 
ММВБ, а с 28 августа по этой же причине были приостановлены торги с 
установлением фиксинга на всех региональных уполномоченных валютных биржах. 
Основным механизмом проведения конверсионных операций стали системы электронных 
лотовых торгов валютных бирж. Средний месячный объем биржевого сектора рынка в 
посткризисный период составлял около 3,2 миллиарда долларов США.
На рынке срочных валютных контрактов с декабря 1997 года наблюдалось резкое 
снижение объема операций и сокращение сроков заключаемых сделок, что было 
связано как с общим ухудшением ситуации на финансовых рынках страны, так и с 
большим объемом обязательств между банками, накопленным в предыдущий период. 
Среднедневной оборот заключаемых форвардных сделок в 1998 году был ниже 
аналогичного показателя за 1997 год примерно в 3 раза. Основной объем сделок по-
прежнему приходился на беспоставочные форвардные контракты.
Валютная политика в 1999 году
В текущем году будет продолжена политика плавающего валютного курса. Необходимым 
условием стабильной динамики курса рубля в 1999 году является взвешенная 
денежно-кредитная политика, обеспечивающая соблюдение установленных ориентиров 
роста денежной массы. Главная задача курсовой политики Банка России на 1999 год 
состоит в обеспечении стабильности и предсказуемости динамики обменного курса 
рубля, недопущении скачкообразных изменений курса национальной валюты. 
Выполнение этой задачи обеспечивается как применением рыночных инструментов 
курсовой и денежно-кредитной политики, так и путем изменения и модификации 
нормативной базы валютного регулирования и валютного контроля с проведением всех 
необходимых мероприятий, направленных на обеспечение соблюдения субъектами 
внешнеэкономической деятельности российского законодательства, регулирующего 
валютные операции.
Одной из главных задач 1999 года Банк России считает восстановление доверия 
населения и хозяйствующих субъектов к российскому рублю, в значительной степени 
подорванного его резкой девальвацией. Важной задачей, обеспечивающей 
одновременно выполнение других целей и задач валютной политики, является 
поддержание государственных валютных резервов на уровне, необходимом для 
обеспечения стабильности российской валютно-финансовой системы. Практически 
единственным каналом пополнения валютных резервов является покупка Банком России 
иностранной валюты, продаваемой на внутреннем валютном рынке экспортерами в 
соответствии с нормативами обязательной продажи части валютной выручки.
Обменный курс рубля в течение 1999 года будет формироваться как курс, 
уравновешивающий спрос и предложение российских рублей на валютном рынке. Банк 
России будет следовать практике установления официального обменного курса рубля 
к иностранным валютам на основе рыночного курса рубля к этим валютам, а также 
кросс-курсов иностранных валют на мировых валютных рынках. Банк России будет 
стремиться к поддержанию единого обменного курса рубля на всех секторах 
внутреннего валютного рынка. Для управления обменным курсом рубля Банк России 
будет в первую очередь использовать рыночные инструменты валютной политики 
(валютные интервенции, изменение процентных ставок, депозитные операции), и 
только в случае развития кризисных явлений на валютном рынке, несущих опасность 
дестабилизации всей валютно-финансовой системы России, прибегать к 
административным методам воздействия на ситуацию.
За период с середины августа по конец декабря 1998 года индекс реального 
обменного курса рубля к доллару США снизился более чем на 45%, и можно 
прогнозировать, что достигнутый уровень реального обменного курса рубля, 
определяемый соотношением темпов инфляции и темпов изменения обменного курса, 
сохранится и в первой половине 1999 года. Значительное положительного сальдо 
счета текущих операций платежного баланса России, сложившееся в IV квартале 1998 
года, а также прогнозируемое на 1999 год, должно оказывать стабилизирующее 
влияние на динамику обменного курса.
Эффективность реализации курсовой политики будет зависеть от состояния 
внутреннего валютного рынка в 1999 году. Результатом снижения платежеспособности 
банков-основных участников валютного рынка явилось значительное сокращение 
объемов валютных операций. Падение обменного курса рубля после изменения 
основополагающих принципов курсовой политики в августе 1998 года привело к тому, 
что многие российские банки, принявшие на себя обязательства по поставке 
иностранной валюты по срочным валютным контрактам, оказались не в состоянии их 
исполнить. Повышение объемов операций межбанковского валютного рынка до уровня 
показателей докризисного периода возможно только после восстановления доверия 
между банками - его основными участниками. Как показывает опыт предыдущих лет, 
данный процесс достаточно длителен и зависит от общего оздоровления банковской 
системы страны. По мере повышения предсказуемости динамики обменного курса 
рубля, восстановления финансовых рынков будут формироваться необходимые 
предпосылки для развития всех секторов внутреннего валютного рынка, включая 
срочный рынок и рынок производных инструментов.
В ближайшее время основным местом заключения валютных сделок будут системы 
лотовых торгов уполномоченных валютных бирж, что, помимо уже перечисленных 
экономических факторов, определяется действием норматива 75%-ной обязательной 
продажи валютной выручки экспортерами на специальных торговых сессиях 
уполномоченных валютных бирж. Банк России активно участвует в разработке и 
совершенствовании правил проведения биржевых валютных торгов, стремясь при этом 
максимально учесть интересы различных групп участников валютного рынка. 
Основными задачами Банка России являются обеспечение бесперебойного проведения 
торгов и предотвращение резких движений обменного курса рубля.

В 1999 году Банк России видит свою задачу в достижении соответствия между 
динамикой ВВП и денежного предложения (денежного агрегата М2) с целью 
предотвращения инфляционного "перегрева" экономики. Промежуточной целью денежно-
кредитной политики Банка России в 1999 году будет поддержание темпов роста 
денежной массы М2 в пределах 18-26%.
В связи с недостаточным развитием финансовых рынков, состояние которых еще 
больше ухудшилось под влиянием финансового кризиса, использование показателей 
процентных ставок в качестве промежуточных целей денежно-кредитной политики в 
настоящее время не представляется возможным. Состояние платежного баланса в 
1998-99 годах и достигнутый уровень международных резервов не позволяют 
использовать для этих целей валютный курс, то есть его фиксацию в той или иной 
форме. 
Для своевременной и эффективной корректировки денежно-кредитной политики в 
дополнение к промежуточной цели Банк России в 1999 году использует широкую 
систему индикаторов: номинальные и реальные процентные ставки, динамика 
номинального и реального валютного курса, динамика мировых цен на товары 
российского экспорта и импорта, кривые доходности различных финансовых 
инструментов. Долларизация российской экономики, особенно усилившаяся в 1998 
году, делает особо важным использование в качестве индикатора показателя широких 
денег (М2Х).
Одной из приоритетных задач денежно-кредитной политики в 1999 году является 
обеспечение экономически обоснованной динамики валютного курса рубля. Действует 
режим плавающего обменного курса. При этом присутствие Банка России на валютном 
рынке строго ограничено и нацелено на сглаживание амплитуды резких курсовых 
колебаний, а также на защиту рубля от массированных спекулятивных атак в случае 
их возникновения. Основой стабильной динамики курса рубля является взвешенная 
денежно-кредитная политика, обеспечивающая соблюдение установленных ориентиров 
роста денежной массы.
Процентная политика Банка России будет заключаться в регулировании процентных 
ставок по собственным операциям с целью поддержания необходимого уровня 
ликвидности банковской системы. 
Основным инструментом предоставления дополнительной ликвидности банковской 
системе в 1999 году является рефинансирование банков как посредством 
кредитования под залог (внутридневные кредиты и кредиты overnight), так и путем 
предоставления Банком России стабилизационных кредитов коммерческим банкам на 
срок до 1 года в пределах ориентиров денежно-кредитной политики. По мере 
нормализации ситуации в банковском секторе Банк России будет неуклонно снижать 
долю последних в общем объеме рефинансирования, одновременно расширяя и 
совершенствуя практику кредитования под залог и инструменты тонкой настройки 
ликвидности банковской системы.
Банк России рассматривает депозитные операции в качестве важнейшего инструмента 
регулирования ликвидности. С 24 февраля 1999 года Банк России принял решение об 
увеличении срока депозитных сделок с банками-резидентами до 30 дней.
Банк России разрабатывает систему мер по использованию операций переучета 
векселей и других обязательств, эмитируемых предприятиями реального сектора 
экономики.

01.01.91__	Ставка рефинансирования составляла 20%.
01.06.91_	Установлен норматив перечислений средств в фонд обязательных 
резервов в размере 2% от объема привлеченных коммерческими банками средств. 
24.07.91	Госбанк СССР принял решение о введении "туристического" курса рубля 
на уровне 32 руб./долл., который фактически стал официальным валютным курсом.
02.12.91	"Туристический" курс рубля отменен; коммерческие банки получили 
право самостоятельно устанавливать курс покупки и продажи валюты при операциях с 
гражданами.
01.02.92	Установлены нормативы отчислений в фонд обязательных резервов по 
счетам до востребования и по счетам со сроком погашения до одного года в размере 
10%, по обязательствам свыше одного года - 5%.
01.03.92	Установлены нормативы отчислений в фонд обязательных резервов по 
счетам до востребования и по счетам со сроком погашения до одного года в размере 
15%, по обязательствам свыше одного года - 10%.
10.04.92	Ставка рефинансирования повышена до 50%.
01.04.92	Установлены нормативы отчислений в фонд обязательных резервов по 
счетам до востребования и по счетам со сроком погашения до одного года в размере 
20%, по обязательствам свыше одного года - 15%. Данные нормативы действовали до 
01.02.95.
23.05.92	Ставка рефинансирования повышена до 80%.
08.06.92	ЦБ РФ начал еженедельно устанавливать официальный курс рубля к 
иностранным валютам; помимо официального курса существовал биржевой курс, 
определявшийся по итогам торгов на ММВБ.
30.03.93	Ставка рефинансирования повышена до 100%
02.06.93	Ставка рефинансирования повышена до 110%.
22.06.93	Ставка рефинансирования повышена до 120%.
29.06.93	Ставка рефинансирования повышена до 140%.
15.07.93	Ставка рефинансирования повышена до 170%.
23.09.93	Ставка рефинансирования повышена до 180%.
15.10.93	Ставка рефинансирования повышена до 210%.
29.04.94	Ставка рефинансирования снижена до 205%.
17.05.94	Ставка рефинансирования снижена до 200%.
02.06.94	Ставка рефинансирования снижена до 185%.
22.06.94	Ставка рефинансирования снижена до 170%.
30.06.94	Ставка рефинансирования снижена до 155%.
01.08.94	Ставка рефинансирования снижена до 150%.
24.08.94	Ставка рефинансирования снижена до 130%.
12.10.94	Ставка рефинансирования повышена до 170%.
17.11.94	Ставка рефинансирования повышена до 180%.
06.01.95	Ставка рефинансирования Банка России повышена до 200%.
01.02.95	Введена дифференциация норм обязательных резервов. Установлены нормы 
обязательных резервов: по счетам до востребования и срочным обязательствам 
коммерческих банков до 30 дней включительно - 22%; по срочным обязательствам 
свыше 30 дней до 90 дней включительно - 15%, по срочным обязательствам свыше 90 
дней - 10%, по текущим счетам в иностранной валюте - 2%.
01.05.95	Нормы обязательных резервов по счетам до востребования и срочным 
обязательствам коммерческих банков до 30 дней включительно снижены до 20%, по 
срочным обязательствам свыше 30 дней до 90 дней включительно понижены до 14%, по 
срочным обязательствам свыше 90 дней норматив не изменился (10%), по текущим 
счетам в иностранной валюте норматив снижен до 1,5%.
16.05.95	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 195%.
19.06.95	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 180%.
06.07.95	Введены пределы колебаний обменного курса рубля и определены границы 
его изменений на период с 6 июля по 1 октября 1995 г. от 4300 до 4900 рублей за 
один доллар США.
01.10.95	Установлены границы изменений обменного курса рубля на период с 1 
октября до 31 декабря 1995 года от 4300 до 4900 рублей за один доллар США.
24.10.95	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 170%.
30.11.95	Установлены границы изменений обменного курса рубля на период с 1 
января 1996 г. по 30 июня 1996 г. от 4550 до 5150 рублей за один доллар США.
01.12.95	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 160%.
10.02.96	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 120%.
01.05.96	Нормы обязательных резервов по счетам до востребования и срочным 
обязательствам коммерческих банков до 30 дней включительно снижены до 18%, по 
срочным обязательствам свыше 30 дней до 90 дней включительно не изменились 
(14%), по срочным обязательствам свыше 90 дней не изменились (10%), по текущим 
счетам в иностранной валюте снижены до 1,25%.
16.05.96	Установлены границы изменений обменного курса рубля на период с 1 
июля 1996 г. по 31 декабря 1996 г. от 5000 до 5600 рублей за доллар США на 1 
июля 1996 года и от 5500 до 6100 рублей за доллар США на 31 декабря 1996 года.
11.06.96	Повышены нормы обязательных резервов: по счетам до востребования и 
срочным обязательствам коммерческих банков до 30 дней включительно до 20%, по 
срочным обязательствам свыше 30 дней до 90 дней включительно до 16%, по срочным 
обязательствам свыше 90 дней до 12%, по текущим счетам в иностранной валюте до 
2,5%.
24.07.96	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 110%.
01.08.96	Нормы обязательных резервов по счетам до востребования и срочным 
обязательствам коммерческих банков до 30 дней включительно снижены до 18%, по 
срочным обязательствам свыше 30 дней до 90 дней включительно снижены до 14%, по 
срочным обязательствам свыше 90 дней снижены до 10%, по текущим счетам в 
иностранной валюте повышены до 5%.
19.08.96	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 80%.
21.10.96	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 60%.
01.11.96	Нормы обязательных резервов по счетам до востребования и срочным 
обязательствам коммерческих банков до 30 дней включительно снижены до 16%, по 
срочным обязательствам свыше 30 дней до 90 дней включительно снижены до 13%, по 
срочным обязательствам свыше 90 дней не изменились (10%), по текущим счетам в 
иностранной валюте не изменились (5%).
26.11.96	Установлены границы изменений обменного курса рубля от 5500 и 6100 
рублей за доллар США на 1 января 1997 г. до 5750 и 6350 рублей за доллар США на 
31 декабря 1997 г.
02.12.96	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 48%.
10.02.97	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 42%.
28.04.97	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 36%.
01.05.97	Нормы обязательных резервов по счетам до востребования и срочным 
обязательствам коммерческих банков до 30 дней включительно снижены до 14%, по 
срочным обязательствам свыше 30 дней до 90 дней включительно снижены до 11%, по 
срочным обязательствам свыше 90 дней снижены до 8%, по текущим счетам в 
иностранной валюте повышены до 6%.
16.06.97	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 24%.
06.10.97	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 21%.
11.11.97	Ставка рефинансирования Банка России повышена до 28%.
11.11.97	Норматив резервирования средств по привлекаемым банками средствам в 
иностранной валюте повышается до 9%.
11.11.97	С 1 января 1998 г. на трехлетний период (1998-2000 гг.) 
устанавливается центральный обменный курс на уровне 6,2 рубля за один доллар США 
(после деноминации), возможные отклонения не могут превышать 15%.
01.02.98	Установлен единый норматив обязательных резервов по привлекаемым 
банками средствам в рублях и иностранной валюте в размере 11%.
02.02.98	Ставка рефинансирования Банка России повышена до 42%.
17.02.98	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 39%.
02.03.98	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 36%.
16.03.98	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 30%.
19.05.98	Ставка рефинансирования Банка России повышена до 50%.
27.05.98	Ставка рефинансирования Банка России повышена до 150%.
27.05.98	Возобновляется проведение ломбардных кредитных аукционов с 1 июня по 
1 августа 1998 г.
05.06.98	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 60%.
29.06.98	Ставка рефинансирования Банка России повышена до 80%.
24.07.98	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 60%.
17.08.98	Банк России перешел к проведению политики плавающего курса рубля в 
рамках новых границ валютного коридора, который установлен на уровне 6-9,5 
руб./долл.
24.08.98	Введен единый норматив обязательных резервов по привлеченным 
средствам в рублях и иностранной валюте в размере 10%; для Сбербанка России 
норматив обязательных резервов по привлеченным средствам в рублях снижен до 7%.
01.09.98	Установлены нормативы обязательных резервов по привлеченным 
средствам в рублях и иностранной валюте для Сбербанка России и кредитных 
организаций, у которых удельный вес вложений в государственные ценные бумаги 
(ГКО - ОФЗ) в работающих активах составляет 40% и более, в размере 5%; для 
кредитных организаций, у которых удельный вес вложений в государственные ценные 
бумаги (ГКО - ОФЗ) в работающих активах составляет 20-40% по привлеченным 
средствам в рублях и иностранной валюте в размере 7,5%.
02.09.98	Банк России объявил об отмене верхней границы изменения официального 
курса рубля 9,5 руб./долл.
06.10.98	На ММВБ введены две торговые сессии: утренняя специальная торговая 
сессия, на которой осуществляется обязательная реализация 50% экспортной выручки 
экспортеров и закупка валюты уполномоченными банками, обусловленная клиентскими 
заявками, и вечерняя, на которой банки осуществляют покупку и продажу 
иностранной валюты от своего имени и за свой счет.
01.12.98	Установлен единый норматив обязательных резервов по привлеченным 
средствам в рублях и иностранной валюте в размере 5%.
19.03.99	Установлен норматив обязательных резервов по привлеченным средствам 
юридических лиц в размере 7%.
10.06.99	Ставка рефинансирования Банка России снижена до 55%.
10.06.99	Увеличен норматив обязательных резервных требований по депозитам 
физических лиц в рублях до 5,5 %; по привлеченным средствам юридических лиц и 
депозитам физических лиц в иностранной валюте - до 8,5%.



