В конце концов все будет хорошо, но поболеть еще предстоит
Решение МВФ о выделении России кредита способствовало оживлению рынка долговых 
бумаг, однако, не оказало позитивного влияния на рынок российских акций: 
ожидания позитивного решения МВФ уже давно отражены в уровнях их цен. 
Возможность для России покрыть задолженность перед МВФ, получить кредиты 
Всемирного банка, договориться с клубами кредиторов означает сильное улучшение 
условий для экономического развития страны в ближайшие несколько лет. Но этот 
фактор действует постепенно, и эффект облегчения долгового бремени России 
реализуется в картине фондового рынка не сразу. Спекулянтов же больше взволновал 
непростой клубок проблем, доставшийся правительству Степашина в начале лета и 
ставший горячим к концу июля, а не действительно важный факт признания 
международным сообществом России как страны с рыночной экономикой. 
Внутриполитическая обстановка достаточно сложна. Во-первых, до 19 августа Кремлю 
еще предстоит решить, идти на выборы с Сергеем Степашиным в качестве премьера 
или назначить нового главу правительства, чья лояльность обеспечит правящей 
группе победу на парламентских выборах. Во-вторых, кремлевской оппозиции 
осталось меньше месяца на то, чтобы согласовать вопросы объединения партийных и 
общественных блоков или их противостояния для улучшения шансов на выборах в 
декабре. И, кажется, у оппозиционных Кремлю политиков ничего не получается. В 
третьих, конец июля характеризуется настоящим взрывом социальной напряженности. 
Ее провоцируют новые неприятности в Чечне, топливный кризис на всей территории 
страны, повсеместная активизация терроризма и вандализма, стихийные бедствия и 
эпидемии на Юге России. 
В экономике факт ее явного оздоровления как результата слабого рубля и сильного 
Центробанка омрачается вновь начавшимся ростом инфляции, уровень которой может 
составить, по нашему прогнозу, 60% за год. Продолжение роста внутренних цен на 
топливо (3.3% в неделю в июле) подталкивает вверх и другие потребительские цены 
-- на 0.8 - 0.9% в неделю. Заявление премьер -министра о том, что он против 
повышения экспортных пошлин за нефть, заставляет нас ожидать усиления инфляции в 
августе. И, тем не менее, темп роста денежной массы превышает инфляцию на 5 - 
6%, что делает рубль еще слабее. Расходы федерального бюджета в июле 
незапланированно возросли из-за финансирования содержания российских 
подразделений в Косово, из-за огромных расходов Министерства Чрезвычайных 
Ситуаций на ликвидацию стихийных бедствий, из-за проблем в Чечне. Банки 
аккумулируют на счетах серьезные рублевые средства, так как совсем недавно 
получили стабилизационные кредиты. На счета также начали поступать налоговые 
платежи в бюджеты. Центральному банку в последние 7 дней стоит большого труда 
удерживать курс рубля - с 22 по 29 июля золотовалютные резервы уменьшились на 
$500 млн. до $11 млрд. 
Таким образом, правительству предстоит напряженное время в ближайшие шесть 
недель. Хотя и по причинам, отличным от прошлогодних, когда проблемы внешнего 
долга стали главным провокатором кризиса , хотя решение о поддержке России МВФ 
было принято 20 июля 1998 года. 
МВФ принял решение продолжить кредитование России. Что это значит?
Возобновленная МВФ программа кредитования России рассчитана на полтора года, 
общая сумма кредита МВФ составляет примерно $4,5 млрд. МВФ планирует 
предоставить России 3 транша до конца 1999 года и 4 транша в 2000 году по $640 
млн. каждый. Первый транш в размере $640 млн., по информации Министерства 
финансов РФ, поступит на счет России уже в пятницу, 29 июля. В соответствии с 
соглашением между сторонами, новые кредиты не поступят в Москву, а будут 
переведены на счет России в Фонде для последующего зачисления в счет погашения 
задолженности РФ перед МВФ. Однако, в этом календарном году Россия должна 
вернуть 1.48 млрд помимо тех 1.92 млрд, уплата которых теперь отсрочена МВФ. 
Переговоры о реструктуризации российского долга МВФ и возобновлении им 
кредитования России шли долго и жестко. Даже за день до начала заседания Совета 
директоров МВФ спецпредставителю по связям с международными финансовыми 
организациями Михаилу Задорнову пришлось отвечать на неприятные вопросы 
экспертов Фонда в связи с невыполнением Россией обязательств по реструктуризации 
банковской системы. Однако, российский премьер в Штатах преуспел, и МВФ 
проголосовал в пользу России. 
Итак, что же выторговала у МВФ Россия? 
* Кредит в семи траншах составит примерно 4.5 миллиарда долларов. Примерно, 
потому что кредит выдается в так называемых "специальных правах заимствования" - 
синтетической валюте МВФ, курс которой колеблется. 
* В оптимистическом варианте, если Россия сможет следовать условиям соглашения с 
МВФ, до конца года Россия получит $1.92 млрд. Эти деньги будут перечислены с 
одного счета Фонда на другой. Российское правительство ими распоряжаться не 
будет. 
Оптимистический вариант развития событий в данном случае предусматривает не 
только строгое исполнение "Меморандума об экономической политике", но и 
значительные политические компромиссы со стороны России. Стоит обратить внимание 
на то, что собственно переговоры между Гором и Степашиным, как подчеркивают 
источники информации, не затрагивали тему кредитов МВФ, но фокусировались на 
балканской проблеме, контроле за космическими вооружениями и политике России на 
Востоке. Что же касается спекуляций вокруг идеи невыполнения соглашений с МВФ в 
год выборов, мы считаем эти спекуляции нестоящими. Самые непопулярные решения 
уже приняты, и соглашения, определенно, будут исполнены. 
* В лице МВФ Россия получила жесткого финансового контролера, который уже 
однажды поймал ее правительство и Центральный банк за руку. Весной МВФ 
обнародовал финансовые аферы и недобросовестность российских финансовых 
чиновников в предоставлении информации. 28 июля вдогонку самолету российского 
премьера руководители МВФ публично обвинили бывшие российские власти в подлоге, 
совершенном "в прошлой жизни" . Для того, чтобы показать: "в этой жизни" МВФ 
будет тщательно контролировать использование Россией всех внешних займов. Это, 
конечно, унизительно для властей, но должно вполне устроить инвесторов. 
* Новый кредит позволит рефинансировать около 10% суммарных выплат России в 
пользу МВФ. Однако, в текущем году платежи МВФ уменьшаются вдвое. 
* Cоглашение с МВФ ведет к возможности увеличения объемов внешних займов. В 
первую очередь, это кредиты Всемирного Банка и правительства Японии. Но 
российскому правительству предстоят долгие и трудные переговоры об условиях 
новых займов. Займы будут дорогими, это определенно ухудшит баланс страны. В 
России среди принципалов от экономики есть сторонники увеличения внешних займов 
и противники этого. Результат их совместных действий предсказать трудно. Скорее 
всего, нужды предстоящих выборных компаний перевесят, и Россия возьмет кредиты у 
Всемирного банка и Японии. 
* Поскольку торговля за займы предполагает согласование определенных программ 
под каждый из них, и, в дальнейшем, следование обязательствам заемщика, Россия 
становится более предсказуемой в экономической политике на долгий период. С 
другой стороны, и существующее, и новые правительства сейчас лишились 
возможности проводить независимую экономическую политику. Кабинет Степашина на 
это пошел. Но кабинет, который будет сформирован через год, может преподнести 
сюрпризы. 
* Парижский клуб кредиторов теперь не только готов обсуждать возможность 
отсрочки по российским платежам в $16 млрд на два года, но и пересмотреть 
номинальную сумму долга: министр финансов РФ Михаил Касьянов был приглашен в 
Париж сразу же после объявления о решении МВФ. Никто не предполагает, что долг 
Парижскому клубу, куда входят 19 стран - кредиторов, будет сразу и полностью 
реструктурирован. Прецеденты списания значительной задолженности Польши и Египта 
перед Парижским клубом могут дать России дополнительные аргументы в новых 
переговорах с официальными кредиторами. Двухлетняя отсрочка очень вероятна, а 
это серьезно улучшит условия для роста российской экономики. 
* Уже месяц назад Россия заявила, что отсрочка по просроченым платежам в 746 млн 
долларов Лондонскому клубу уже получена. Это, мягко говоря, неправда. 3 августа 
в Москве российской стороне предстоит очень сложная встреча с членами клуба, 
значительную часть которых теперь составляют хедж-фонды, скупившие долги России 
за бесценок прошлой осенью и весной. Их не волнуют политические нюансы, и они 
являются самыми независимыми и агрессивными кредиторами. Позиция кредиторов 
ослаблена тем, что инструменты PRIN и IAN являются долговыми обязательствами 
Внешэкономбанка, то есть не вполне подпадают под определение государственного 
долга. Таким образом, иски, которые могут предъявить члены Лондонского клуба, не 
представляют особой угрозы для российских активов за рубежом.
Но и здесь поддержка МВФ, Всемирного банка и, возможно, предварительные 
соглашения с членами Парижского клуба, усилят позиции российской стороны. 
Слияние НГТС и Новосибирской Электросвязи
Российский холдинг связи Связьинвест, владеющий контрольными пакетами акций во 
всех региональных компаниях связи, объявил в июне 1999 года о планах объединения 
операторов связи Новосибирской области: Новосибирской Городской Телефонной Сети 
НГТС и Новосибирской Электросвязь. Сделка должна быть завершена в августе 2000 
года. Предварительно было заявлено, что объединение произойдет в форме слияния в 
новую консолидированную компанию связи (назовем ее Новосибирская Связь или НС). 
Мы считаем, что в долгосрочной перспективе акционеры обеих компаний останутся в 
выигрыше от этого шага. Однако благодаря более сильному положению Новосибирской 
Электросвязи в регионе, ее акционеры извлекут из слияния наибольшую выгоду. В 
настоящее время Электросвязь торгуется с большим дисконтом к среднему показателю 
по отрасли по сравнению с НГТС и обладает значительным потенциалом увеличения 
цены. 
Обзор компании
НГТС предоставляет услуги местной телефонной связи городу Новосибирску с 
населением 1,5 миллиона человек. Главным уязвимым местом компании является 
отсутствие прямого выхода на рынок дальней связи. Хотя НГТС и имеет далеко 
идущие планы расширения спектра своих услуг, включая и дальнюю связь, путем 
строительства собственной международной АТС, мы считаем эти планы мало 
реализуемыми, учитывая слабое финансовое положение компании и отсутствие 
инвестиционных средств. Компания осуществляет модернизацию своих сетей, заменяя 
старые аналоговые АТС на новые цифровые. В результате доля цифровых сетей 
компании увеличилась с 23% до начала модернизации до 30% сейчас. НГТС планирует, 
что 54% ее сетей будут цифровыми до конца 1999 года. Компания также планирует в 
2000 году ввести поминутную оплату местных телефонных переговоров. С целью 
финансирования своей программы модернизации НГТС использовала заемные средства в 
размере около 9,5 миллионов долларов. Валютная задолженность негативно сказалось 
на финансовых результатах компании за 1998 год. 
Новосибирская Электросвязь предоставляет более широкий спектр услуг: услуги 
местной телефонной связи новосибирской области с населением в 1,4 миллиона 
человек и услуги дальней связи (как международной, так и междугородной) всему 
региону, включая и город Новосибирск. Междугородная АТС Новосибирска, 
телеграфная и радио станции принадлежат Электросвязи. 74% выручки компания 
получает от услуг дальней связи. Электросвязь в состоянии фактически 
контролировать работу НГТС через своих представителей в руководстве этой 
компании. Основным недостатком Электросвязи является в основном сельская 
клиентская база ее наземных линий. Средний доход клиентской базы Электросвязи 
низок, а сами клиенты разбросаны по большой территории, что затрудняет 
эффективное расширение сети. Количество линии доступа увеличивается ежегодно 
лишь на 2,5-3%. 
Характеристика региона
Город Новосибирск обладает хорошими долгосрочными перспективами экономического 
роста. Он является транспортным и деловым центром Западной Сибири и обладает 
сильными традициями в области научных исследований. Регион не является крупным 
промышленным центром, однако растущая численность населения должна обеспечить 
стабильный спрос на услуги связи в регионе. Новосибирск расположен на 
радиорелейной линии Москва - Хабаровск, что означает, что компания обладает 
хорошими возможностями для развития услуг дальней связи. 
Общая телефонизация региона в настоящее время находится на уровне 22%, что выше 
среднего показателя по России (19%), но ниже мирового стандарта, равного 60%. 
Низкая телефонизация несет с собой высокий потенциал роста для новой 
региональной телефонной компании с точки зрения увеличения сети наземных линий и 
клиентской базы. Сеть наземных линий в районе Новосибирска является на 25% 
цифровой (и эта цифра должна составить 41% к концу 1999 года), что выше среднего 
показателя по стране, равного 19%. 
Влияние слияния на операционные показатели
Предлагаемая консолидация пойдет на пользу обеим компаниям. НГТС будет получать 
доход от оказания услуг дальней связи без осуществления значительных инвестиций. 
Новосибирская Электросвязь в свою очередь получит доступ к городской клиентуре 
НГТС и модернизированному телефонному оборудованию. Слияние также принесет 
значительную экономию, а также эффект масштаба. Слияние устранит неэффективную 
конкуренцию между двумя компаниями, что должно в конце концов привести к 
снижению операционных издержек. 
Новая компания будет одиннадцатой среди российских региональных телекомов по 
количеству линий доступа (545.000). Она будет оказывать услуги одному из 
крупнейших российских регионов с населением в 2,9 миллиона человек. Новая 
компания будет лучше своих предшественников по качеству и разнообразию 
оказываемых услуг, по потенциалу роста и ликвидности акций. Обе компании также 
получат пользу от консолидации своих интересов в ряде местных провайдеров 
альтернативных высокоэффективных услуг связи, (два провайдера сотовой связи, 
пейджинговая связь НГТС другие). Таким образом, Новосибирская Связь станет 
монопольным провайдером услуг местной и дальней телефонной связи на рынке, 
насчитывающем 2,9 миллиона потребителей, обладая при этом конкурентным 
положением на местном рынке сотовой связи. Новая компания будет сравнима с 
другими крупными российскими региональными компаниями связи, что в конечном 
счете приведет к более высоким оценочным показателям. 
Оценка
Хотя в настоящий момент обе компании торгуются с большими дисконтами к другим 
компаниям связи по показателю P/E за 1998 год (64% у НГТС и 80% у Электросвязи), 
мы полагаем, что новая компания должна быть оценена на уровне других крупных 
региональных компаний связи. По нашему мнению капитализация новой компании будет 
выше, чем суммарная стоимость ее отдельных составляющих благодаря значительной 
операционной синергии, эффекту масштаба и улучшения финансовых показателей. 
Кроме того акции новой компании должны будут обладать лучшей ликвидностью из-за 
увеличения ее размера. 
Акции как НГТС, так и Электросвязи обладают значительным потенциалом роста. 
Однако в этой сделке мы отдаем предпочтение Электросвязи, поскольку, вероятнее 
всего, на получит больший пакет акций в новой компании.
