Общеэкономические тенденции
Макроэкономическая ситуация в июне т.г. определялась сохранением 
позитивных тенденций, характерных для предыдущих месяцев 1999 года. 
Среди них необходимо выделить сохранение воздействия факторов, 
определяющих низкий уровень инфляции, восстановительные процессы в 
производстве товаров и услуг, улучшение финансового состояния 
предприятий, замедление инвестиционного спада, улучшение исполнения 
бюджета. Характерным является то, что указанные процессы происходили 
на фоне реального укрепления рубля.
Увеличение спроса со стороны сектора домашних хозяйств в июне т.г. 
по сравнению с предыдущим месяцем обеспечило улучшение сравнительной 
динамики оборота розничной торговли с соответствующими периодами 
1998 г. - с 85,5% по итогам пяти месяцев т.г. до 85,8% за 
январь-июнь 1999 года. Однако сохраняющиеся значительные ограничения 
платежеспособного спроса сектора домашних хозяйств могут в 
дальнейшем сдерживать рост импортозамещающих видов производства. 
Улучшение финансового состояния предприятий позволило им в большей 
мере использовать собственные и привлеченные средства для 
финансирования инвестиций в основной капитал. В результате прироста 
инвестиций в основной капитал в июне т.г. на 19,7% по сравнению с 
предыдущим месяцем было обеспечено продолжение тенденции приближения 
объема инвестиций к уровню соответствующего периода прошлого года. В 
январе-июне т.г. они составили в сопоставимых ценах 98,3% (в 
январе-июне 1998 года этот показатель был равен 94%). 
Рост производства, сопровождавшийся увеличением загрузки мощностей, 
стабилизировал ситуацию на рынке труда. В феврале-июне т.г. доля 
безработных (по методологии МОТ) в численности экономически 
активного населения оставалась практически неизменной.
По официальным данным Росстатагентства, в январе-мае 1999 г. 
внешнеторговый оборот сократился на 28,6% - до 43,4 млрд. долл., 
экспорт уменьшился на 10,1% - до 27,2 млрд. долл., импорт - на 46,4% 
- до 16,2 млрд. долларов.
В условиях высокой доходности экспортных операций сохраняется 
тенденция к увеличению физических объемов поставок продукции на 
внешние рынки, особенно на рынки стран дальнего зарубежья. По 
товарам, охватывающим около 70% экспорта, индекс физического объема 
составил 1,06, индекс экспортных - цен 0,77.
В первые пять месяцев 1999 г., несмотря на значительный рост цен на 
нефть и улучшение конъюнктуры на рынках цветных металлов, положение 
на мировых сырьевых рынках в целом было хуже, чем годом ранее. В 
результате объемы экспорта отставали от уровня прошлого года.
Определяющим в 1999 г. в сокращении объемов российского экспорта по 
сравнению с 1998 г. является также уменьшение экспорта в страны СНГ, 
что во многом объясняется возвратом к практике особых ценовых 
взаимоотношений с этими странами. В январе-мае 1999 г. экспорт в 
страны Содружества уменьшился на 35,4%, или на 2,5 млрд. долларов.
Динамика импорта складывалась в условиях низкой платежеспособности 
российских экономических агентов. Высокие темпы сокращения импорта 
обеспечивают положительную динамику сальдо торгового баланса, 
которое по итогам января-мая 1999 г. составило 11,1 млрд. долл. 
против 0,4 млрд. долл. годом ранее.
Средний курс рубля к доллару США в июле 1999 г. относительно декабря 
1998 г. понизился на 21,6%.
По сравнению с июнем 1999 г. в июле реальное укрепление курса рубля 
к доллару США оценивается в 3,2% (без учета инфляции в США).
 
Инфляция
В июне 1999 г. развитие инфляционных процессов определялось 
относительно стабильной динамикой обменного курса рубля к доллару 
США, снижением инфляционных ожиданий, сохраняющимся низким уровнем 
потребительского спроса со стороны сектора домашних хозяйств.
В июне т.г. прирост потребительских цен сократился по сравнению с 
аналогичным показателем мая 1999 г. и составил 1,9%. Основным 
источником инфляции в потребительском секторе в июне т.г., впервые с 
начала года, явился рост тарифов на платные услуги, среди которых 
больше всего подорожали тарифы на услуги городской телефонной и 
телеграфной связи - на 19,8 и 19,3% соответственно. За шесть месяцев 
т.г. потребительские цены выросли на 24,5%. 
Индекс цен производителей промышленной продукции в июне т.г. 
составил 103,7%. Как и в предыдущем месяце, темпы роста цен в 
отраслях, работающих на конечного потребителя (машиностроение, 
легкая и пищевая отрасли), были ниже среднепромышленного уровня. 
Наименьшее увеличение цен отмечено на продукцию электроэнергетики - 
на 1,3%. С начала года прирост цен производителей промышленной 
продукции составил 30,6%.
В целом по отраслям реального сектора наименее значительно в 
январе-июне 1999 г. возросли тарифы на грузовые перевозки (на 7,4%). 

 
Реальный сектор
Положительная июньская динамика в основных отраслях экономики нашла 
свое отражение в изменениях за первое полугодие т.г индекса базовых 
отраслей (промышленность, сельское хозяйство, строительство, 
транспорт, торговля). Уровень индекса выпуска по пяти базовым 
отраслям за I полугодие 1999 г. составил 99,1% по сравнению с 
соответствующим периодом предыдущего года. Сдерживающее влияние на 
этот показатель по-прежнему оказывает низкий уровень оборота 
розничной торговли. 
В июне т.г. продолжался процесс дальнейшего наращивания 
хозяйственной активности в отраслях экономики России. Увеличение 
объемов промышленного производства в этот период составило 9% от 
уровня сопоставимого месяца 1998 года. В целом за январь-июнь т.г. 
объем промышленного производства на 3,1% превысил уровень 
соответствующего периода предыдущего года. С исключением влияния 
фактора сезонности в июне т.г. отмечалось увеличение индекса 
промышленного производства на 1,4% по сравнению с маем 1999 года. 
В январе-июне т.г. произошло увеличение производства практически во 
всех отраслях промышленности. За этот период значительно увеличились 
объемы производства продукции в экспортоориентированных отраслях. 
Так, выпуск продукции цветной металлургии возрос по сравнению с 
сопоставимым периодом 1998 г. на 7,4%, химической и нефтехимической 
промышленности - на 13,6%, лесобумажной - на 10,9%, топливной - на 
0,7%.
В результате сокращения импортных поставок в послекризисный период 
спрос внутреннего рынка стал насыщаться за счет отечественного 
производства. В первом полугодии т.г. по сравнению с январем-июнем 
1998 г. увеличение производства продукции машиностроения составило 
5,4%, промышленности строительных материалов - 8,6%. Уровень 
производства в пищевой и легкой промышленности составил 106,6 и 
96,4% соответственно, при этом основной прирост выпуска продукции в 
данных отраслях отмечался во II квартале текущего года, что 
свидетельствует о наращивании процессов импортозамещения. 
В июне 1999 г. продолжилась тенденция стабилизации хозяйственной 
активности в строительстве. Объем подрядных работ за январь-июнь 
т.г. сократился на 1,5%, при этом уровень жилищного строительства 
увеличился на 5,2%. 
Восстановление хозяйственной активности на предприятиях 
промышленности и строительства повлияло на увеличение грузооборота 
предприятий транспорта. В целом за I полугодие т.г. этот показатель 
возрос по сравнению с сопоставимым периодом прошлого года на 3%, при 
этом грузооборот на железнодорожном транспорте - на 10,7%.
В июне т.г. в силу влияния сезонного фактора отмечалось превышение 
майского уровня производства продукции сельского хозяйства. Однако 
производство основных видов продукции животноводства по сравнению с 
соответствующим периодом 1998 г. все же несколько сократилось. В 
итоге спад производства сельскохозяйственной продукции за 
январь-июнь 1999 г. составил 3,6%. 
 
Финансовая сфера
Состояние рынка государственных ценных бумаг в июле не претерпело 
заметных изменений по сравнению с предыдущим месяцем, как с точки 
зрения доходности, так и с точки зрения суммарного рыночного 
оборота. При этом происходили очень значительные (более чем на 
порядок) колебания объемов сделок в разные дни, что, по оценке, было 
связано с заключением договорных сделок. Доходность ОФЗ на конец 
месяца составляла 6-70% годовых. На рынке продолжала ощущаться 
нехватка краткосрочных инструментов.
На рынке межбанковских кредитов в начале месяца отмечалось локальное 
увеличение спроса на избыточные банковские резервы, связанное с 
колебаниями курса доллара. Ставки повышались до 18% годовых. С 
поступлением купонных выплат по ОФЗ в банковскую систему ситуация 
вернулась в обычное для последних месяцев русло и в последней декаде 
июля стоимость однодневных заимствований составляла 4-6% годовых.
 
Доходы и сбережения населения
Продолжение государственной политики по поддержанию доходов 
населения, выполнение обязательств по выплатам зарплат и пенсий, 
ускорение восстановительных процессов в реальном секторе экономики, 
замедление темпов инфляции способствуют дальнейшему развитию 
тенденции к помесячному росту реальных доходов населения. В июне 
т.г. реальные доходы населения увеличились по сравнению с предыдущим 
месяцем на 3,5%. 
Улучшение финансового состояния большинства предприятий, устойчивая 
тенденция к погашению долгов по зарплате способствовали 
значительному сокращению задолженности по выплатам населению в 
первой половине 1999 г. Суммарная задолженность по зарплате по 
состоянию на 1 июля т.г. по сравнению с началом года сократилась на 
23,4%. 
В июне т.г. продолжилась тенденция к росту реальной зарплаты, 
характерная и для предыдущих трех месяцев. По данным официальной 
статистики, за месяц этот показатель увеличился на 7,9%.
Однако принятые меры по поддержанию доходов населения не в полной 
мере компенсируют произошедший по сравнению с предыдущим годом рост 
цен. В результате в 1 полугодии т.г. реальные располагаемые денежные 
доходы населения составили 74,4% к уровню соответствующего периода 
1999 года.
Сокращение реальных доходов отразилось на увеличении численности 
населения с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума. 
В январе-июне т.г., по данным Росстатагентства, ее доля в общей 
численности населения составила 35,3% против 22,4% в первом 
полугодии 1998 года.
В структуре использования денежных доходов доля расходов на 
потребление остается значительной. В июне т.г. она сократилась по 
сравнению с предыдущим месяцем на 1,6 п.п. и составила 78,8%. 
Укрепление тенденции помесячного роста реальных доходов населения, 
нормализация функционирования банковской системы в январе-июне т.г. 
способствовали росту организованных сбережений населения. За шесть 
месяцев т.г. расходы населения на приобретение ценных бумаг и 
размещение вкладов в банках увеличились по сравнению с уровнем 
соответствующего периода прошлого года в 1,8 раза.
