Методологический комментарий к важнейшим макроэкономическим
и финансовым данным Банка России
  
        Содержание
    Основные агрегаты аналитических счетов банковского сектора 
    Основные агрегаты аналитических счетов органов 
    денежно-кредитного регулирования 
    Процентные ставки Центрального банка Российской Федерации 
    Процентные ставки межбанковского рынка 
    Фондовый рынок 
    Платежный баланс 
    Международные резервы 
    Внешняя торговля 
    Международная инвестиционная позиция кредитных организаций 
    Валютный курс 
Основные агрегаты аналитических счетов банковского сектора
Денежная масса М2 (по методологии денежного обзора). Наличные деньги в 
обращении М0, остатки средств резидентов Российской Федерации 
(предприятий, организаций (кроме кредитных), физических 
лиц-предпринимателей и населения) на расчетных, текущих, депозитных 
и иных счетах до востребования (в т.ч. счетах для расчетов с 
использованием пластиковых карт), открытых в кредитных организациях 
в валюте Российской Федерации, их срочные депозиты в валюте 
Российской Федерации и все депозиты в иностранной валюте.
Наличные деньги в обращении М0. Выпущенные в обращение Банком России 
наличные деньги за исключением сумм наличности, находящейся в кассах 
Банка России и кредитных организаций.
Внутренний кредитВся совокупность требований банковского сектора 
(Банк России и кредитные организации) к государственным нефинансовым 
предприятиям, частному сектору, включая население,   финансовым 
(кроме кредитных) организациям  и чистого кредита органам 
государственного управления в валюте Российской Федерации и в 
иностранной валюте.
Чистые кредиты органам   государственного управления. Превышение 
требований со стороны банковского сектора к органам государственного 
управления над их депозитами. 
Требования к органам государственного управления включают кредиты в 
валюте Российской Федерации и иностранной валюте, предоставленные 
банковским сектором Минфину России, финансовым органам субъектов 
Российской Федерации и местных органов власти, государственным 
внебюджетным фондам Российской Федерации и внебюджетным фондам 
субъектов Российской Федерации и местных органов власти, а также 
приобретенные Банком России и кредитными организациями ценные бумаги 
Правительства РФ и органов власти субъектов Российской Федерации и 
местных органов власти.
Депозиты органов государственного управления - остатки средств на 
счетах федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации 
и местных бюджетов, депозиты и иные привлеченные средства Минфина 
России, финансовых органов субъектов Российской Федерации и местных 
органов власти, государственных внебюджетных фондов и внебюджетных 
фондов субъектов Российской Федерации и местных органов власти. 
Помимо этих статей показатель включает балансирующую статью, равную 
сумме международных резервов, находящихся в управлении Минфина 
России.
Требования к  нефинансовым государственным  предприятиям. Кредиты 
(включая просроченную задолженность), просроченные проценты по 
кредитам, предоставленным банковским сектором нефинансовым 
государственным предприятиям в валюте Российской Федерации и 
иностранной валюте.
Требования к предприятиям   частного сектораКредиты (включая 
просроченную задолженность), просроченные проценты по кредитам, 
предоставленным банковским сектором нефинансовым негосударственным 
предприятиям, индивидуальным предпринимателям и населению в валюте 
Российской Федерации и иностранной валюте, а также вложения Банка 
России и кредитных организаций  в ценные бумаги предприятий частного 
сектора.
Требования к прочим финансовым институтамCредства, перечисленные 
финансовым (кроме кредитных) организациям независимо от их формы 
собственности, а также предоставленные этим организациям кредиты.
Чистые иностранные активыСальдо активных и пассивных операций 
органов денежно-кредитного регулирования и кредитных организаций с 
нерезидентами.
Иностранные активы включают остатки на счетах Банка России и 
кредитных организаций по операциям с нерезидентами в иностранной 
валюте, валюте Российской Федерации и драгоценных металлах (средства 
на корреспондентских счетах, депозиты и иные размещенные средства в 
банках-нерезидентах, кредиты, предоставленные банкам-нерезидентам, 
юридическим и физическим лицам-нерезидентам, приобретенные долговые 
обязательства и векселя иностранных государств, банков и иных 
нерезидентов, вложения в акции иностранных компаний и банков), а 
также наличные денежные средства в иностранной валюте в кассах Банка 
России и кредитных организаций.
Иностранные пассивы включают все виды заимствований банковского 
сектора у нерезидентов: остатки на счетах “Лоро”, полученные 
кредиты, депозиты, иные привлеченные средства от 
банков-нерезидентов, физических и юридических лиц-нерезидентов в 
иностранной валюте, валюте Российской Федерации и драгоценных 
металлах, а также суммы кредитов МВФ, полученные Минфином России и 
Банком России.
Основные агрегаты аналитических счетов органов денежно-кредитного 
регулирования
Резервные деньги. Выпущенные в обращение Банком России наличные 
деньги, остатки на счетах обязательных резервов, депонируемых 
кредитными организациями в Банке России, на корреспондентских счетах 
и остатки других средств кредитных организаций (включая банки с 
отозванной лицензией) на счетах в Банке России, вложения кредитных 
организаций в облигации Банка России, а также депозиты до 
востребования нефинансовых предприятий и организаций, 
обслуживающихся в Банке России в соответствии с действующим 
законодательством.
Требования к органам   государственного управления. Кредиты в валюте 
Российской Федерации и иностранной валюте, предоставленные Минфину 
России, приобретенные Банком России ценные бумаги Правительства РФ, 
кроме ценных бумаг, переданных Банку России кредитными организациями 
на условиях РЕПО. В соответствии с международными стандартами 
аналитического представления статистики органов денежно-кредитного 
регулирования в этот показатель включаются суммы кредитов МВФ, 
полученных Минфином России.
Требования к нефинансовым   государственным предприятиям. Кредиты 
(включая просроченную задолженность), просроченные проценты по 
кредитам, предоставленным нефинансовым государственным предприятиям.
Требования к предприятиям частного сектора. Кредиты, (включая 
просроченную задолженность), просроченные проценты по кредитам, 
предоставленным нефинансовым негосударственным предприятиям, 
индивидуальным предпринимателям и населению, а также вложения Банка 
России в ценные бумаги предприятий частного сектора.
Требования к кредитным организациям. Задолженность кредитных 
организаций перед Банком России (включая кредиты, предоставленные 
банкам с отозванной лицензией, и просроченные проценты по ним) и 
средства, предоставленные Банком России кредитным организациям на 
условиях РЕПО.
Чистые иностранные активыСальдо активных и пассивных операций 
органов денежно-кредитного регулирования с нерезидентами.
Иностранные активы включают международные резервы Российской 
Федерации  и менее ликвидные, нерезервные активы. Под нерезервными 
активами в данной таблице понимаются прочие активы Банка России, 
размещенные у нерезидентов, в частности, активы, выраженные в 
валютах с ограниченной конверсией и в валюте Российской Федерации, а 
также долгосрочные кредиты и депозиты в конвертируемой валюте, 
участие в капитале банков-нерезидентов.
Иностранные пассивы включают все виды заимствований Банка России у 
нерезидентов (кредиты, депозиты, корреспондентские счета 
банков-нерезидентов в Банке России и т.п.), а также суммы кредитов 
МВФ, полученные Минфином России и Банком России.
Процентные ставки Центрального банка Российской Федерации
Ставка рефинансированияИнструмент денежно-кредитного регулирования, 
с помощью которого Банк России воздействует на ставки межбанковского 
рынка, а также ставки по кредитам и депозитам, представляемым 
кредитными организациями юридическим и физическим лицам. Ставка 
рефинансирования является одной из процентных ставок, которые 
использует Банк России при предоставлении кредитов банкам.
Ставки привлечения средств в депозит Банка РоссииПроцентные ставки 
по операциям привлечения в депозит Банка России свободных средств 
банков-резидентов с использованием системы "Рейтерс-Дилинг" на 
стандартных условиях, определенных Положением Банка России от 
13.01.99 № 67-П.
Ставка по кредиту овернайт   (однодневный расчетный 
кредит)Процентная ставка по операциям предоставления Банком России 
кредита овернайт банкам для завершения  расчетов в конце 
операционного дня, в соответствии с Положением Банка России от 
6.03.98 № 19-П.
Процентные ставки межбанковского рынка
Фактическая ставка по однодневным  межбанковским 
кредитамРассчитывается ежедневно по выборке кредитных организаций - 
основных участников московского межбанковского кредитного рынка как 
средневзвешенная по объемам фактических сделок по предоставлению 
однодневных кредитов. При этом в расчет не принимаются ставки по 
однодневным кредитам, предоставленным собственным филиалам, и 
пролонгированным ссудам.
Фондовый рынок
Индекс курса акций (индекс РТС-Интерфакс, 
5.01.98=100%)Рассчитывается как отношение текущей суммарной рыночной 
капитализации ценных бумаг, включенных в список для расчета индекса, 
к суммарной рыночной капитализации бумаг на базовый момент времени. 
В список для расчета индекса включаются 100 акций, отобранных с 
учетом их ликвидности (объем торгов, количество сделок, развитость 
рынка производных ценных бумаг, наличие у компании-эмитента 
кредитного рейтинга и др.), рыночной стоимости (капитализации), 
уровня информационной открытости компании-эмитента и ряда других 
критериев. Источником информации о сделках с отобранными для расчета 
индекса корпоративными ценными бумагами являются Российская торговая 
система (РТС) и Московская фондовая биржа (МФБ).
Платежный баланс
Счет текущих операцийВключает операции с товарами, услугами, доходы 
и текущие трансферты.
Экспорт/импорт товаров. Стоимость товаров, право собственности на 
которые в течение отчетного периода перешло от резидентов к 
нерезидентам (экспорт) и от нерезидентов к резидентам (импорт). 
Кроме экспорта и импорта товаров, учитываемых Государственным 
таможенным комитетом Российской Федерации (ГТК России), в данную 
статью включаются следующие операции по вывозу/ввозу товаров, не 
учитываемые ГТК России: вывоз/ввоз товаров, проданных (закупленных) 
без пересечения таможенной границы; вывозимых (ввозимых) мигрантами; 
недекларируемых и/или недостоверно декларируемых при ввозе 
юридическими лицами; вывозимых (ввозимых) физическими лицами с целью 
последующей реализации; прочих товаров.
Экспорт и импорт товаров приводятся в ценах "ФОБ" (ФОБ – условие 
продажи товара, согласно которому в цену товара включается его 
стоимость и расходы по доставке и погрузке товара на борт судна в 
порту отправления).
Экспорт/импорт услуг Услуги, предоставленные резидентами 
нерезидентам (экспорт) и оказанные нерезидентами резидентам (импорт) 
- транспортные услуги, услуги, связанные с поездками, услуги связи, 
строительные и финансовые услуги, роялти и лицензионные платежи, 
операционный лизинг и прочие услуги.
Доходы от инвестиций и оплата труда
	Доходы от предоставления 
резидентами факторов производства (труда, капитала) нерезидентам или 
наоборот.
По статье “оплата труда” показывается вознаграждение работников, 
полученное ими от нерезидентов и выплаты работникам-нерезидентам, 
занятым в экономике России.
По статье “доходы от инвестиций” отражаются доходы от владения 
иностранными финансовыми активами, которые резиденты получают от 
нерезидентов (проценты, дивиденды и другие аналогичные формы дохода) 
или наоборот.
Прямые инвестиции. Форма иностранных инвестиций, которые 
осуществляются институциональной единицей-резидентом одной страны с 
целью приобретения устойчивого влияния на деятельность предприятия, 
расположенного в другой стране. Приобретение устойчивого влияния 
подразумевает установление долгосрочных отношений между инвестором и 
указанным предприятием, а также существенную роль инвестора в 
управлении этим предприятием. К числу операций, отражаемых как 
прямые инвестиции, относится не только исходная операция по 
приобретению участия в капитале, но и все последующие операции между 
этим инвестором и данным предприятием. Вложенные средства носят 
характер прямых инвестиций, если инвестор владеет 10 и более 
процентами обыкновенных акций предприятия.
Портфельные инвестиции.
 Наряду с участием в капитале включаются 
обращающиеся долговые финансовые инструменты и финансовые 
производные. В указанную группу не входят инструменты, уже 
включенные в состав прямых инвестиций и резервных активов.
Прочие инвестиции Все операции, которые не рассматриваются как 
операции с прямыми, портфельными инвестициями и резервными активами, 
отражаются по статье “прочие инвестиции”. Активы и обязательства по 
статье “прочие инвестиции” классифицируются по виду финансового 
инструмента: наличная валюта и депозиты; торговые кредиты; ссуды и 
займы; просроченная задолженность; прочие активы и обязательства.
Резервные активы.
 Монетарное золото и ликвидные иностранные активы 
Банка России и Минфина России в свободно конвертируемой иностранной 
валюте. В их состав включаются наличная иностранная валюта, остатки 
средств на корреспондентских, текущих счетах и краткосрочных 
депозитах в банках-нерезидентах и банках-резидентах, ликвидные 
ценные бумаги иностранных правительств, активы в МВФ (специальные 
права заимствования (СДР), резервная позиция в МВФ) и другие 
ликвидные активы.
Международные резервы
	Международные резервы представляют собой 
высоколиквидные финансовые инструменты, находящиеся в распоряжении 
Банка России и Минфина России и используемые для финансирования 
дефицита платежного баланса России, а также для поддержания доверия 
к национальной валюте. Международные резервы состоят из валютных 
резервов и монетарного золота.
Внешняя торговля
Экспорт товаров (по методологии платежного баланса)
	Вывоз за пределы 
таможенной территории Российской Федерации товаров, учитываемых ГТК 
России в соответствии с “общей” системой учета внешней торговли, а 
также вывоз товаров, не учитываемых ГТК России: проданных 
нерезидентам без пересечения таможенной границы России; 
приобретаемых иностранными транспортными средствами в российских 
портах; вывозимых эмигрантами; вывозимых из страны физическими 
лицами с целью их последующей реализации; прочих товаров.
Импорт товаров (по методологии платежного баланса)Ввоз на таможенную 
территорию Российской Федерации товаров, учитываемых ГТК России в 
соответствии с “общей” системой учета внешней торговли, а также 
поступление товаров, не учитываемых ГТК России: приобретаемых у 
нерезидентов без пересечения таможенной границы России; 
приобретаемых российскими транспортными средствами в иностранных 
портах; ввозимых иммигрантами; недекларируемых и/или недостоверно 
декларируемых при ввозе юридическими лицами; ввозимых физическими 
лицами с целью последующей реализации; прочих товаров.
Международная инвестиционная позиция кредитных организаций
Активы
 Внешнеэкономические требования, которыми владеют кредитные 
организации - резиденты России по состоянию на отчетную дату. Активы 
кредитных организаций включают прямые инвестиции за границу, 
портфельные инвестиции и прочие инвестиции (наличная иностранная 
валюта; текущие счета и депозиты; ссуды и займы; просроченная 
задолженность; прочие активы).
Обязательства
Внешнеэкономические обязательства, по которым отвечают 
кредитные организации - резиденты России по состоянию на отчетную 
дату. Обязательства кредитных организаций включают прямые инвестиции 
в Россию, портфельные инвестиции и прочие инвестиции (текущие счета 
и депозиты; ссуды и займы; просроченная задолженность; прочие 
обязательства).
Чистая международная ивестиционная позиция
Представляет собой сальдо 
иностранных активов и обязательств кредитных организаций - 
резидентов (положительное сальдо означает, что банковский сектор 
является "чистым кредитором" по отношению к нерезидентам, 
отрицательное сальдо - "чистым должником").
Валютный курс
Официальный курс доллара США   по отношению к рублю устанавливается 
Банком России каждый рабочий день и вступает в силу начиная со 
следующего календарного дня. До 16 августа 1998 года рассчитывался 
как среднее арифметическое курсов покупки и продажи долларов США за 
российские рубли по операциям Банка России на межбанковском рынке. С 
17 августа 1998 года устанавливается Банком России на основе 
котировок текущего рабочего дня валютных рынков (биржевого и 
внебиржевого) по операциям “доллар США – российский рубль”.
    
      
Важнейшие макроэкономические данные Госкомстата  РФ
Важнейшие данные 
Минфина РФ
Доска объявлений 
стандарта распространения данных МВФ

