     Состояние внутреннего валютного рынка
        в апреле 1999 г. 
        в мае 1999 г. 
        в июне 1999 г. 
        в июле 1999 г. 
 
Цели, задачи и инструменты политики обменного курса
     Валютная политика Банка России осуществляется в общем контексте 
денежно-кредитной политики, проводимой Правительством Российской 
Федерации и Банком России. Важнейшими целями валютной политики Банка 
России являются обеспечение стабильности курса национальной валюты и 
создание условий для динамичного развития российского валютного 
рынка.
    Для создания отвечающих целям курсовой политики условий на 
валютном рынке и регулирования (сглаживания) динамики обменного 
курса рубля Банком России используются следующие основные 
инструменты:
    - валютные интервенции;
    - депозитные операции для регулирования уровня рублевой 
ликвидности на межбанковском рынке;
    - изменение процентных ставок по операциям Банка России на 
денежном рынке.
    Результативность использования рыночных инструментов курсовой 
политики зависит от состояния денежно-кредитной сферы и 
общеэкономической ситуации в целом.
    В случае развития на внутреннем валютном рынке тенденций, 
несущих угрозу долгосрочной дестабилизации валютного курса, Банк 
России также может принимать дополнительные меры, в числе которых 
следует перечислить:
    - изменение порядка и величины норматива обязательной продажи 
экспортерами части валютной выручки;
    - изменение резервных требований и других экономических и 
пруденциальных нормативов кредитных организаций;
    - изменение порядка проведения валютных торгов на уполномоченных 
валютных биржах и правил совершения валютных операций.
    Банк России ведет постоянную работу по совершенствованию системы 
контроля за основными секторами валютного рынка, в первую очередь за 
операциями на торговых сессиях уполномоченных валютных бирж, что 
обеспечивает оперативность и эффективность применения инструментов 
валютной политики.
Валютная политика в 1998 году и меры Банка России, направленные на 
противодействие валютно-финансовому кризису
    Основной характеристикой курсовой политики в первой половине 
1998 года являлся режим установления среднесрочных ориентиров 
динамики обменного курса рубля (режим “валютного коридора”). 
Количественные параметры проводившейся курсовой политики - диапазон 
возможных изменений обменного курса рубля от 5,25 до 7,15 рублей за 
доллар США - были выбраны исходя из сложившихся в предыдущий период 
условий курсообразования российской национальной валюты на 
внутреннем валютном рынке. Определяющими факторами при этом являлись 
значительное положительное сальдо торгового баланса России и 
интенсивный приток иностранного капитала в Россию в форме 
портфельных инвестиций. Приток капитала в отдельные периоды приводил 
к существенному повышательному давлению на курс рубля и позволял 
значительно наращивать валютные резервы Банка России.
    Кризис, поразивший в той или иной степени все сектора 
российского финансового рынка, развивался постепенно. Как известно, 
наиболее зримым достижением политики финансовой стабилизации в 
России явилось подавление инфляции (в 1997 году рост потребительских 
цен составил всего 11%). Однако в обстановке устойчивого превышения 
бюджетных расходов над доходами использование Правительством 
безинфляционных источников финансирования дефицита привело к 
значительному наращиванию государственного долга. Кризис, 
разразившийся на восточно-азиатских финансовых рынках, заставил 
многих иностранных инвесторов пересмотреть свою стратегию в области 
вложения средств в финансовые инструменты стран с переходной и 
формирующейся рыночной экономикой. В связи с этим приток иностранных 
инвестиций на рынок российских государственных долговых обязательств 
уменьшился, а расходы по обслуживанию внутреннего государственного 
долга значительно возросли. Падение на мировых рынках цен на нефть, 
а также на ряд других товаров и продуктов, составляющих основу 
российского экспорта, привели к снижению положительного сальдо 
торгового баланса России и, в конечном итоге, к тому, что сальдо 
счета текущих операций платежного баланса за первое полугодие 1998 
года стало отрицательным.
    Одним из главных проявлений кризиса явились повторявшиеся, 
начиная с осени 1997 года периоды нестабильности на российских 
финансовых рынках, приводившие к росту спроса на иностранную валюту 
и давлению на обменный курс рубля. На финансовых рынках 
сформировались ожидания резкого снижения курса рубля. Участники 
российских финансовых рынков, продавая рубли, старались 
минимизировать возможные негативные последствия углубления 
финансового кризиса, которые, как свидетельствует мировой опыт, 
проявляются, прежде всего в резком обесценении национальной валюты. 
Иностранные инвесторы, обеспокоенные развитием ситуации, стремились 
избавиться от вложений в российские финансовые инструменты.
    В январе-июле 1998 года Банку России мерами денежно-кредитной и 
валютной политики удавалось обеспечить стабильность обменного курса 
рубля, однако в конце данного периода сложилась опасная тенденция к 
истощению государственных валютных резервов. Полученная Россией в 
июле 1998 года помощь международных финансовых институтов позволяла 
рассчитывать на преодоление финансового кризиса без существенного 
ущерба для реального сектора экономики. Однако, несмотря на 
получение значительных кредитов, сдержать развитие негативных 
тенденций не удалось, и кризис перешел в острую фазу. С мая 1998 
года наблюдался заметный рост спроса на иностранную валюту, и 
поддержание обменного курса рубля на уровне 6,10-6,30 руб./долл. 
требовало от Банка России значительного расходования валютных 
резервов. Стремясь избежать снижения объема валютных резервов до 
отметки ниже критической, Банк России с 17 августа был вынужден 
отказаться от объявления ежедневных котировок покупки-продажи 
долларов США на межбанковском валютном рынке и пересмотреть 
среднесрочные ориентиры динамики обменного курса рубля. Новые 
границы изменений курса доллара были установлены от 6,0 руб./долл. 
до 9,5 руб./долл., причем возможность сохранения курса доллара в 
этих границах была обусловлена успешностью реализации комплекса 
антикризисных мер.
    Отказавшись от объявления ежедневных котировок покупки-продажи 
долларов, Банк России, тем не менее, во второй половине августа 
продолжал проводить валютные интервенции, сдерживая рост курса 
доллара. Однако, несмотря на противодействие Центрального банка, 
курс доллара быстро повышался. На 1 сентября 1998 года официальный 
курс доллара США к российскому рублю составил 9,3301 руб./долл., 
увеличившись по сравнению с курсом на 15 августа (6,2900 руб./долл.) 
почти в 1,5 раза. В этих условиях Банк России в конце августа был 
вынужден отказаться от проведения значительных валютных интервенций 
и предоставить рынку возможность найти уровень обменного курса 
рубля, при котором спрос и предложение иностранной валюты будут 
сбалансированы, ограничив свои операции в будущем задачей 
сглаживания динамики обменного курса. В начале сентября было 
объявлено о переходе к режиму плавающего обменного курса рубля.
    Процесс первоначального приспособления рынка к работе в новых 
условиях был отмечен резкими колебаниями обменного курса, 
усугублявшимися сравнительно низким совокупным оборотом операций на 
валютном рынке. Динамика обменного курса рубля определялась не 
столько текущим состоянием российской экономики, сколько ожиданиями 
дальнейшего ухудшения ситуации, что делало прогнозирование обменного 
курса на основе фундаментальных макроэкономических показателей 
практически невозможным. Однако колебания обменного курса в сентябре 
показали примерные границы диапазона, в рамках которого находится 
сбалансированный уровень курса рубля и возможна его относительная 
стабилизация. С третьей декады сентября волатильность обменного 
курса рубля существенно снизилась. За весь 1998 г. официальный курс 
доллара США к российскому рублю вырос с 5,96 до 20,65 руб./долл. (в 
3,46 раза).
    Для восстановления внутреннего валютного рынка, обеспечения 
возврата в Россию экспортной валютной выручки и создания условий для 
пополнения государственных валютных резервов, начиная с сентября 
1998 г. Банком России был осуществлен комплекс мер, направленных на 
усиление валютного регулирования и валютного контроля. С 16 сентября 
продажа валюты экспортерами в рамках обязательной продажи части 
экспортной выручки должна осуществляться только на валютных биржах. 
С 1 октября обязательная продажа части экспортной выручки 
производится только на специальных торговых сессиях межбанковских 
валютных бирж. С 31 декабря 1998 г. норматив обязательной продажи 
части экспортной выручки был повышен до 75%. Были также сокращены 
сроки репатриации валютной выручки и период времени, в течение 
которого необходимо осуществить ее продажу. С 1 января 1999 г. были 
понижены лимиты открытой валютной позиции банков.
Состояние внутреннего валютного рынка
    В первом полугодии 1998 года межбанковский валютный рынок 
кассовых сделок функционировал практически бесперебойно, объем 
операций на нем почти в 2 раза превышал аналогичный показатель за 
первое полугодие 1997 года. Кризис российского финансового рынка в 
августе 1998 года стал основным фактором, оказавшим существенное 
влияние на структуру валютного рынка. До кризиса основной объем 
операций на внутреннем валютном рынке был сосредоточен главным 
образом на межбанковском рынке, средний месячный объем которого в 
этот период составлял суммарно по кассовым и форвардным (поставочным 
и расчетным) сделкам российский рубль/доллар США свыше 140 
миллиардов долларов США. Средний месячный объем биржевого сегмента 
рынка за указанный период составлял примерно 1,5% объема 
межбанковского рынка, или 2,2 миллиардов долларов США. После 17 
августа 1998 г. операции на межбанковском валютном рынке практически 
полностью прекратились. Основной объем сделок переместился на 
уполномоченные валютные биржи (Московская межбанковская валютная 
биржа и 7 региональных валютных бирж), которые гарантировали 
проведение расчетов по сделкам. С 26 августа в связи со значительной 
несбалансированностью между спросом и предложением иностранной 
валюты были приостановлены торги по доллару США с установлением 
фиксинга на ММВБ, а с 28 августа по этой же причине были 
приостановлены торги с установлением фиксинга на всех региональных 
уполномоченных валютных биржах. Основным механизмом проведения 
конверсионных операций стали системы электронных лотовых торгов 
валютных бирж. Средний месячный объем биржевого сектора рынка в 
посткризисный период составлял около 3,2 миллиарда долларов США.
На рынке срочных валютных контрактов с декабря 1997 года наблюдалось 
резкое снижение объема операций и сокращение сроков заключаемых 
сделок, что было связано как с общим ухудшением ситуации на 
финансовых рынках страны, так и с большим объемом обязательств между 
банками, накопленным в предыдущий период. Среднедневной оборот 
заключаемых форвардных сделок в 1998 году был ниже аналогичного 
показателя за 1997 год примерно в 3 раза. Основной объем сделок 
по-прежнему приходился на беспоставочные форвардные контракты.
Валютная политика в 1999 году
    В текущем году будет продолжена политика плавающего валютного 
курса. Необходимым условием стабильной динамики курса рубля в 1999 
году является взвешенная денежно-кредитная политика, обеспечивающая 
соблюдение установленных ориентиров роста денежной массы. Главная 
задача курсовой политики Банка России на 1999 год состоит в 
обеспечении стабильности и предсказуемости динамики обменного курса 
рубля, недопущении скачкообразных изменений курса национальной 
валюты. Выполнение этой задачи обеспечивается как применением 
рыночных инструментов курсовой и денежно-кредитной политики, так и 
путем изменения и модификации нормативной базы валютного 
регулирования и валютного контроля с проведением всех необходимых 
мероприятий, направленных на обеспечение соблюдения субъектами 
внешнеэкономической деятельности российского законодательства, 
регулирующего валютные операции.
    Одной из главных задач 1999 года Банк России считает 
восстановление доверия населения и хозяйствующих субъектов к 
российскому рублю, в значительной степени подорванного его резкой 
девальвацией. Важной задачей, обеспечивающей одновременно выполнение 
других целей и задач валютной политики, является поддержание 
государственных валютных резервов на уровне, необходимом для 
обеспечения стабильности российской валютно-финансовой системы. 
Практически единственным каналом пополнения валютных резервов 
является покупка Банком России иностранной валюты, продаваемой на 
внутреннем валютном рынке экспортерами в соответствии с нормативами 
обязательной продажи части валютной выручки.
    Обменный курс рубля в течение 1999 года будет формироваться как 
курс, уравновешивающий спрос и предложение российских рублей на 
валютном рынке. Банк России будет следовать практике установления 
официального обменного курса рубля к иностранным валютам на основе 
рыночного курса рубля к этим валютам, а также кросс-курсов 
иностранных валют на мировых валютных рынках. Банк России будет 
стремиться к поддержанию единого обменного курса рубля на всех 
секторах внутреннего валютного рынка. Для управления обменным курсом 
рубля Банк России будет в первую очередь использовать рыночные 
инструменты валютной политики (валютные интервенции, изменение 
процентных ставок, депозитные операции), и только в случае развития 
кризисных явлений на валютном рынке, несущих опасность 
дестабилизации всей валютно-финансовой системы России, прибегать к 
административным методам воздействия на ситуацию.
    За период с середины августа по конец декабря 1998 года индекс 
реального обменного курса рубля к доллару США снизился более чем на 
45%, и можно прогнозировать, что достигнутый уровень реального 
обменного курса рубля, определяемый соотношением темпов инфляции и 
темпов изменения обменного курса, сохранится и в первой половине 
1999 года. Значительное положительного сальдо счета текущих операций 
платежного баланса России, сложившееся в IV квартале 1998 года, а 
также прогнозируемое на 1999 год, должно оказывать стабилизирующее 
влияние на динамику обменного курса.
    Эффективность реализации курсовой политики будет зависеть от 
состояния внутреннего валютного рынка в 1999 году. Результатом 
снижения платежеспособности банков-основных участников валютного 
рынка явилось значительное сокращение объемов валютных операций. 
Падение обменного курса рубля после изменения основополагающих 
принципов курсовой политики в августе 1998 года привело к тому, что 
многие российские банки, принявшие на себя обязательства по поставке 
иностранной валюты по срочным валютным контрактам, оказались не в 
состоянии их исполнить. Повышение объемов операций межбанковского 
валютного рынка до уровня показателей докризисного периода возможно 
только после восстановления доверия между банками - его основными 
участниками. Как показывает опыт предыдущих лет, данный процесс 
достаточно длителен и зависит от общего оздоровления банковской 
системы страны. По мере повышения предсказуемости динамики обменного 
курса рубля, восстановления финансовых рынков будут формироваться 
необходимые предпосылки для развития всех секторов внутреннего 
валютного рынка, включая срочный рынок и рынок производных 
инструментов.
    В ближайшее время основным местом заключения валютных сделок 
будут системы лотовых торгов уполномоченных валютных бирж, что, 
помимо уже перечисленных экономических факторов, определяется 
действием норматива 75%-ной обязательной продажи валютной выручки 
экспортерами на специальных торговых сессиях уполномоченных валютных 
бирж. Банк России активно участвует в разработке и совершенствовании 
правил проведения биржевых валютных торгов, стремясь при этом 
максимально учесть интересы различных групп участников валютного 
рынка. Основными задачами Банка России являются обеспечение 
бесперебойного проведения торгов и предотвращение резких движений 
обменного курса рубля.
