Internet протокол 
Проект Darpa Internet 

Спецификация протокола
 сентябрь 1981 


 Предисловие 

Данный документ устанавливает Internet протокол в стандарте DOD. Он основан на шести предыдущих версиях спецификации протокола ARPA Internet, и из них в значительной степени заимствован его текст. 

Вместе с тем в эту работу внесены многие изменения, касающиеся как терминологии, так и собственно изложения материала. Это издание освещает адресацию, обработку ошибок, коды опций, а также безопасность, историю и поддержку свойств протокола Internet. 

Джон Постел (Jon Postel)
 Редактор

 Протокол Internet 
Программа DARPA Internet 
Спецификация протокола 

1. Введение 

1.1 Обоснование 

Протокол Internet создан для использования в объединенных системах компьютерных коммуникационных сетей с коммутацией пакетов. Такие системы были названы "catenet" [1]. Протокол Internet обеспечивает передачу блоков данных, называемых датаграммами, от отправителя к получателям, где отправители и получатели являются хост-компьютерами, идентифицируемыми адресами фиксированной длины. Протокол Internet обеспечивает при необходимости также фрагментацию и сборку датаграмм для передачи данных через сети с малым размером пакетов. 

1.2 Цель

 Протокол Internet специально ограничен задачами обеспечения функций, необходимых для передачи битового пакета (датаграммы Internet) от отправителя к получателю через объединенную систему компьютерных сетей. Нет механизмов для увеличения достоверности конечных данных, управления протоколом, синхронизации или других услуг, обычно применяемых в протоколах передачи от хоста к хосту. Протокол Internet может обобщить услуги поддерживающих его сетей с целью предоставления услуг различных типов и качеств. 

1.3 Интерфейсы

 Данный протокол получил название в соответствии с протоколами передачи информации между хост-компьютерами в межсетевой среде. Протокол вызывает в локальной сети протоколы для передачи датаграммы Internet на следующий шлюз или хост-получатель. 

Например, модуль TCP вызывал бы модуль Internet с тем, чтобы получить сегмент TCP (включая заголовок TCP и данные пользователя) как информационную часть Internet пакета. Модуль TCP обеспечил бы адреса и другие параметры в заголовке модуля Internet в качестве параметров рассматриваемого вызова. Модуль Internet в этом случае создал бы датаграмму Internet и прибегнул бы к услугам локальной сети для передачи датаграммы Internet. 

Например, в случае сети ARPANET модуль Internet вызывал бы локальный сетевой модуль, который бы добавлял к датаграмме Internet проводник типа 1822 [2], создавая сообщение ARPANET для передачи на IMP. Адрес ARPANET получился бы из адреса Internet с помощью интерфейса локальной сети и относился бы к некоторому хост-компьютеру в сети ARPANET, который мог бы быть шлюзом в другие сети. 

1.4 Действие

 Протокол Internet выполняет две главные функции: адресацию и фрагментацию. 

Модули Internet используют адреса, помещенные в заголовок Internet, для передачи Internet датаграмм их получателям. Выбор пути передачи называется маршрутизацией. 

Модули Internet используют поля в заголовке Internet для фрагментации и восстановления датаграмм Internet, когда это необходимо для их передачи через сети с малым размером пакетов. 

Сценарий действия состоит в том, что модуль Internet меняет размер на каждом из хостов, задействованных в internet-коммуникации и на каждом из шлюзов, обеспечивающих взаимодействие между сетями. Эти модули придерживаются общих правил для интерпретации полей адресов, для фрагментации и сборки Internet датаграмм. Кроме этого, данные модули (и особенно шлюзы) имеют процедуры для принятия решений о маршрутизации, а также другие функции. 

Протокол Internet обрабатывает каждую Internet датаграмму как независимую единицу, не имеющую связи ни с какими другими датаграммами Internet. Протокол не имеет дело ни с соединениями, ни с логическими цепочками (виртуальными или какими-либо другими). 

Протокол Internet использует четыре ключевых механизма для формирования своих услуг: задание типа сервиса, времени жизни, опций и контрольной суммы заголовка. 

Тип обслуживания используется для обозначения требуемой услуги. Тип обслуживания - это абстрактный или обобщенный набор параметров, который характеризует набор услуг, предоставляемых сетями, и составляющих собственно протокол Internet. Этот способ обозначения услуг должен использоваться шлюзами для выбора рабочих параметров передачи в конкретной сети, для выбора сети, используемой при следующем переходе датаграммы, для выбора следующего шлюза при маршрутизации сетевой Internet датаграммы. 

Механизм времени жизни служит для указания верхнего предела времени жизни Internet датаграммы. Этот параметр устанавливается отправителем датаграммы и уменьшается в каждой точке на проходимом датаграммой маршруте. Если параметр времени жизни станет нулевым до того, как Internet датаграмма достигнет получателя, эта датаграмма будет уничтожена. Время жизни можно рассматривать как часовой механизм самоуничтожения. 

Механизм опций предоставляет функции управления, которые являются необходимыми или просто полезными при определенных ситуациях, однако он не нужен при обычных коммуникациях. Механизм опций предоставляет такие возможности, как временные штампы, безопасность, специальная маршрутизация. 

Контрольная сумма заголовка обеспечивает проверку того, что информация, используемая для обработки датаграмм Internet, передана правильно. Данные могут содержать ошибки. Если контрольная сумма неверна, то Internet датаграмма будет разрушена, как только ошибка будет обнаружена. 

Протокол Internet не обеспечивает надежности коммуникации. Не имеется механизма подтверждений ни между отправителем и получателем, ни между хост-компьютерами. Не имеется контроля ошибок для поля данных, только контрольная сумма для заголовка. Не поддерживается повторная передача, нет управления потоком. 

Обнаруженные ошибки могут быть оглашены посредством протокола ICMP (Internet Control Message Protocol) [3], который поддерживается модулем Internet протокола. 
