 
		ЕЖЕНЕДЕЛЬНЫЙ ОБЗОР
 	16-22 февраля, 1998 г. 
  

С 17 февраля 1998 г. Центробанк РФ снизил учетную ставку рефинансирования с 42% 
до 39% в связи с позитивными изменениями на финансовых рынках.  

Международный Валютный Фонд одобрил программу экономического развития России на 
1998 г., а также увеличил размер финансовой помощи, продлив действие нынешней 
программы расширенного кредитования до 2000 г. В ближайшее время будет выплачен 
очередной транш в размере 700 млн. долл.  

Правительство РФ утвердило перечень 10 крупнейших российских компаний, 
подлежащих приватизации в 1998 г, среди которых «Связьинвест», НК «ЛУКойл», НК 
«Роснефть», «ТНК», «Норсиойл», «ВНК», «Славнефть» и др.  

Приток прямых иностранных инвестиций в Россию за 9 месяцев 1997 г. составил 5 
млрд. долл., увеличившись с 1,4 млрд. долл. за аналогичный период прошлого года. 
Портфельные иностранные инвестиции возросли почти в 7 раз и достигли 15,7 млрд. 
долл.  

К концу недели доходность длинных выпусков ГКО находилась в пределах 28-31,5% 
тогда как неделю назад она составляла 32-35%. Доходность по «средним» и 
«коротким» выпускам также снизилась, составив, соответственно, 25-27% (26-31,5%) 
и 24,5% (25%).  

Федеральная Комиссия по ценным бумагам (ФКЦБ) аннулировала регистрацию выпуска 
конвертируемых облигаций нефтяной компании «Сиданко» по причине нарушения прав 
мелких акционеров при их размещении. 402 млн. облигаций были зарегистрированы 17 
декабря и размещены только среди крупных акционеров компании. «Сиданко» намерена 
вновь подать документы в ФКЦБ на регистрацию нового проспекта эмиссии 
конвертируемых облигаций, но не исключает и возможность оспаривания решения ФКЦБ 
в суде.  

«Сиданко» и компания British petroleum exploration создали совместное 
предприятие для разработки газового месторождения в Иркутской области. «Сиданко» 
принадлежит 55% в совместном предприятии. Компания British petroleum exploration 
намерена инвестировать в проект 172 млн. долл.  

«Самараэнерго» выпустило АДР первого уровня на обыкновенные и привилегированные 
акции. На одну расписку приходится десять обыкновенных или двадцать 
привилегированных акций. Уставный капитал компании составляет 576 млн. руб. РАО 
«ЕЭС» принадлежит 56% акций «Самараэнерго»  

«Новосибирскэнерго» выпустит глобальные депозитарные расписки (ГДР) на сумму 
уставного капитала (18 млн. руб.) в апреле - мае 1998 г.  

С 23 февраля «Кубаньэлектросвязь» проведет двухнедельную презентацию АДР первого 
уровня в Европе и США. Одна АДР компании приравнивается к двум обыкновенным 
акциям.  

АО «Новгородтелеком» направило в РТС документы, необходимые для прохождения 
акциями общества процедуры листинга в РТС-2.  

«Норильский Никель» планирует снизить экспорт металлов в этом году, обеспечив 
тем самым отечественный рынок. Доля компании в мировом производстве 
металлов составляет 65% палладия, 25% платины, 23% родия и 17% никеля и кобальта. 
«Норильский Никель» намерен развивать отечественный рынок никеля, меди и 
кобальта, используя при этом связи своего главного акционера - «Онэксимбанка». 
Компания будет иметь рынок сбыта металлов в подконтрольных компаниях 
«Онэксимбанка»: «Сиданко», «Балтийское пароходство» и «Новолипецкий 
сталелитейный завод».  

Документы «Дальморепродукт» представлены в котировальный комитет РТС для 
прохождения процедуры допуска обыкновенных акций к торговле. Компания 
обеспечивает выпуск 15% рыбной продукции России. Производство компании 
«Дальморепродукт» ориентировано, главным образом, на экспорт.  

За 1997 г. число абонентов «Уралсвязьинформ» увеличилось на 49 тыс. Компания в 
прошлом году ввела в строй АТС общей емкостью 22 тыс. номеров.  
  
	 
