            Департамента инспектирования кредитных организаций

Основными задачами являются:

   * организация инспекционной деятельности территориальных учреждений
     Банка России, координация их работы при подготовке и проведении
     инспекционных проверок;
   * проведение проверок кредитных организаций и их филиалов (в т.ч. за
     границей) по поручениям руководства Банка России;
   * нормативное, методическое и информационно - аналитическое обеспечение
     деятельности подразделений инспектирования кредитных организаций
     территориальных учреждений Банка России.

Департамент инспектирования кредитных организаций в соответствии с
возложенными на него задачами выполняет следующие функции:

   * рассматривает и согласовывает планы работ подразделений
     инспектирования. Составляет сводный план инспекционных проверок
     кредитных организаций и представляет его на утверждение руководству
     Банка России;
   * организует и непосредственно проводит проверки кредитных организаций;
   * координирует и контролирует деятельность подразделений инспектирования
     по проведению ими проверок кредитных организаций и их филиалов,
     оказывает им практическую помощь в организации работы;
   * анализирует состояние инспекционной работы и разрабатывает предложения
     по ее совершенствованию;
   * утверждает планы проведения межрегиональных проверок кредитных
     организаций, имеющих филиальную сеть;
   * разрабатывает проекты нормативных актов Банка России по вопросам
     деятельности подразделений инспектирования. Участвует в разработке
     проектов нормативных актов, подготавливаемых другими структурными
     подразделениями Банка России;
   * разрабатывает методические рекомендации по проверкам кредитных
     организаций. Оказывает практическую помощь по проблемным ситуациям,
     возникающим в процессе проверок;
   * взаимодействует по вопросам, отнесенным к его компетенции, с другими
     структурными подразделениями Банка России, его территориальными
     учреждениями, а также по поручению руководства Банка России с органами
     государственной власти.
