 

  
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА  

1 июля Депутаты Государственной Думы утвердили Программу государственных внешних 
заимствований России на 1998 год. В соответствии с Программой общий объем 
государственных внешних заимствований России устанавливается в пределах 9068 
млн. долл., общий объем государственных кредитов, предоставляемых Российской 
Федерацией иностранным государствам, - в пределах 400 млн. долл. 

В июне инфляция в России снизилась до 0,1%, по сравнению с 0,5% в мае. 

3 июля депутаты Государственной Думы России приняли в третьем чтении закон «О 
защите прав инвесторов на рынке ценных бумаг». Данный законопроект устанавливает 
условия оказания услуг профучастниками фондового рынка, дополнительные 
требования к ним, определяет условия размещения ценных бумаг, полномочия и 
ответственность органов государственного регулирования рынка. 

3 июля Государственная Дума приняла общую часть Налогового кодекса России. 

1 июля депутатами Государственной Думы принят проект Федерального закона «О 
едином налоге на вмененный доход для определенных видов деятельности, 
осуществляемых субъектами малого предпринимательства». В соответствии с 
законопроектом, сумма налога на вмененный доход устанавливается на один год. 
Кроме того, депутаты приняли законопроект, в соответствии с которым налог на 
прибыль компаний будет снижен с 35% до 30%. 

2 июля депутаты Госдумы отклонили внесение изменений в закон о подоходном налоге 
с граждан (в том числе снижение максимальной ставки подоходного налога с 35% до 
30%), а также законопроект о взимании НДС по отгрузке. 

На 1 июля 1998 года выпущено в обращение денег образца 1997 года на сумму 120,7 
млрд. рублей, что составляет 86,2 % от количества денег находящихся в обращении. 
Из обращения изъято денег старого образца на сумму 119,8 млрд. рублей или 87,4 % 
к общему количеству денег, находившихся в обращении на 1 января 1998 года. 
  
	КОМПАНИИ  

 Нефть и газ  

2 июля на заседании Коллегии государственных представителей в РАО «Газпром» 
планировалось рассмотреть вопрос о расторжении трастового договора по управлению 
частью госпакета акций РАО в размере 35% и вопрос о созыве чрезвычайного 
собрания акционеров с целью изменения состава Совета директоров. Коллегия 
представителей государства в РАО «Газпром» приняла решение определить точную 
сумму взаимной задолженности «Газпрома» и бюджета и способов ее погашения, а 
также отозвать все телеграммы об аресте имущества концерна. Кроме того, была 
достигнута договоренность о размере ежемесячных платежей «Газпрома» в 
федеральный бюджет. «Газпром» и Правительство намерены создать совместную 
комиссию для урегулирования проблемы взаимной задолженности. Согласно имеющимся 
оценкам, государство напрямую и через РАО «ЕЭС России» должно «Газпрому» 13 
млрд. руб., в то время как задолженность «Газпрома» перед бюджетом составляет 12 
млрд. руб. 2 июля в 16:10 минимальная «планка» цены акций «Газпрома» была 
понижена до 2,02 руб. В течение дня на торгах на МФБ курс акций «Газпрома» 
понизился на 13,7%. 3 июля Президент России Борис Ельцин встретился с 
председателем Правления «Газпрома» Ремом Вяхиревым, где обсуждался вопрос о 
погашении взаимной задолженности. Курс акций «Газпрома» в этот день вырос на 
21,3% и составил 2,45 руб. Истинная причина последних событий вокруг РАО 
«Газпром» заключается в требованиях МВФ, направленных на реструктуризацию 
естественных монополий, считает президент Союза нефтегазопромышленников России 
В. Медведев. 


 Телекоммуникации  

«Связьинформ» Самарской области готовит документы, необходимые для прохождения 
акциями общества процедуры листинга в РТС. Документы будут направлены в РТС 
после того, как ФКЦБ зарегистрирует отчет об итогах последнего выпуска акций 
общества. Торги акциями АО «Связьинформ» Самарской области в РТС были 
приостановлены 11 февраля 1998 года в связи с выявлением процедурных недостатков 
в регистрации выпуска находившихся в обращении акций общества. 

 Энергетика  

30 июня на годовом собрании акционеры Бийской ТЭЦ-1 проголосовали против 
присоединения ТЭЦ к «Алтайэнерго». Инициатива о присоединении ТЭЦ к 
«Алтайэнерго» принадлежит PAO «ЕЭС России», которое является крупнейшим 
акционером «Алтайэнерго» (71% в уставном капитале) и Бийской ТЭЦ-1 (31,5% в 
уставном капитале). 

«Псковэнерго» вместе с представителями международного концерна «ABB» намерено 
провести переговоры с рядом шведских банков о предоставлении «Псковэнерго» 
кредита в размере 13-15 млн. долл. на реконструкцию Псковской ТЭЦ. Реконструкция 
станции позволит увеличить установленную мощность станции с 9 МВт до 14 МВт. 

 Другие компании 

«Нижнекамскшина» планирует выпустить АДР первого уровня на акции общества. Кроме 
того, с февраля 1998 года компания ведет активную работу по поиску зарубежного 
стратегического инвестора. Руководство «Нижнекамскшины» уже встречалось с 
представителями компании Bridgestone и концерна Michelin. 27 июня 1998 года в 
Москве состоялась встреча с представителями компании Goodyear, в ходе которой 
они высказали свою заинтересованность в сотрудничестве с «Нижнекамскшиной».  
  
	 
  
Следующие компании не будут выплачивать дивиденды за 1997 г.: Дальморепродукт, 
Саханефтегаз, ТНК, Тэбукнефть, Нижневартовскнефтегаз, Ярославский НПЗ, 
Выксунский металлургический комбинат, Бийская ТЭЦ. 
  
	


Слияние РТС-1 и РТС-2 произойдет до 1 сентября 1998 года. Торговля в РТС-2 
теперь будет осуществляться на тех же принципах, что и в РТС-1, при этом 
величина минимального лота будет увеличена с 1000 долл. до 5000 долл.  

Руководство торговой системы РТС приняло решение оставить акции АО «НОСТА» в 
списке РТС-2 после того, как компания сообщила о готовности предоставить 
необходимую РТС информацию. 

6 июля 1998 г. включаются в список РТС-2 с одновременным исключением из списка 
РТС-1 акции следующих эмитентов: Черногорнефть, Электросила, Электросвязь 
Новосибирской области, Электросвязь Волгоградской области, 
Ярославнефтеоргсинтез, Кировский завод, Коминефть, Соликамский магниевый завод, 
НГТС, Ноябрьскнефтегаз, Омский НПЗ, РУСИА-Петролиум, Томскнефть. 

30 июня Московская межбанковская валютная биржа начала торги  новыми для России 
срочными инструментами - фьючерсами со свойствами опционов. Новый инструмент 
назван фьючерсом на доллар США с минимальной/максимальной ценой и по форме 
расчетов является фьючерсом, а по своим свойствам аналогичен опциону. 

В понедельник доходность ГКО повысилась с 79% до 85-90%. В среду 
средневзвешенная доходность составила 71,95%. К концу недели доходность 
«дальних» выпусков ГКО повысилась с 79-81% до 85-86%. 
  
	 
  
		За прошедшую неделю индекс РТС уменьшился на 7,7%. Объем торгов за 
неделю составил 113,3 млн. долл.
 
Все показатели даны с учетом деноминации, если не указано иное.  
		
 
   
