                      ДЕПАРТАМЕНТ ОБЩЕСТВЕННЫХ СВЯЗЕЙ

Основными задачами Департамента являются информирование общественности о
деятельности Банка России, организация взаимодействия со средствами
массовой информации, анализ общественного мнения о деятельности Банка
России и разработка предложений по совершенствованию информационной
политики.

Департамент общественных связей выполняет следующие функции:

• Во взаимодействии с другими подразделениями Банка России подготавливает и
распространяет официальную информацию Банка России, организует издание
"Вестника Банка России".

• Анализирует информацию о происходящих и предстоящих
социально-политических событиях в России и за рубежом, информацию о
деятельности субъектов политико-экономического процесса, взаимодействующих
с Банком России или иным образом влияющих на его деятельность.

• Во взаимодействии с другими подразделениями разрабатывает предложения по
позиции Банка России по ключевым вопросам, касающимся банковской системы
Российской Федерации.

• Организует публичные выступления руководства Банка России, его контакты
со средствами массовой информации, информирует руководство Банка России о
необходимости освещения конкретных вопросов или передачи обязательных
сообщений при контактах с различными категориями общественности, организует
необходимые для этого мероприятия.

• По поручению руководства Банка России выступает с заявлениями и
комментариями от лица Банка России.

• Осуществляет оперативный отбор и тематический анализ публикаций,
отражающих деятельность Банка России; поддерживает информационную базу
данных таких материалов, создает фото-, видео- и аудиоархивы.

• Осуществляет аккредитацию представителей средств массовой информации при
Банке России.

• Взаимодействует со службами по связям с общественностью Правительства
Российской Федерации, Федерального Собрания Российской Федерации, иных
органов государственной власти, министерств и ведомств, кредитных
организаций, их ассоциаций и союзов.

• Взаимодействует от имени Банка России со сторонними организациями в сфере
изучения общественного мнения и связей с общественностью, поддерживает
рабочие контакты с руководством газет и журналов, теле- и радиокомпаний.

• Осуществляет координацию деятельности пресс-служб территориальных
учреждений Банка России, снабжает их информационными материалами, дает
рекомендации по организации их работы.
