 
  
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА  

Представители стран-членов «большой семерки» поддержали усилия российского 
Правительства по стабилизации экономической ситуации и проведению налоговой 
реформы. По словам заместителя министра финансов США Лоуренса Саммера, семь 
наиболее развитых стран готовы предоставить России финансовую помощь, если это 
будет необходимо. Министр финансов Франции Доминик Страусс-Кан заявил, что 
Россия пока не обращалась с просьбой о финансовой помощи к странам-членам 
«большой семерки». 

Международное рейтинговое агентство Fitch IBCA снизило долгосрочный валютный 
рейтинг России до «ВВ» с «ВВ+». При этом Fitch IBCА оставило без изменений и 
подтвердила рейтинг краткосрочных заимствований «В». Кроме того, агентство 
снизило рейтинги по долгосрочным валютным заимствованиям компаниям «Татнефть», 
«Сибнефть», «Сбербанку России»; Санкт-Петербургу, Ленинградской области, 
Красноярскому краю и республике Коми. Все рейтинги снижены с «ВВ+» до «ВВ». 
Также агентство предупредило о возможности дальнейшего пересмотра рейтингов этих 
четырех регионов России, а также Московской области (в настоящее время рейтинг 
Московской области «ВВ»). 

Международное рейтинговое агентство Standard and Poor's понизило долгосрочный 
рейтинг заимствований в иностранной валюте России с «ВВ-» до «В+». Краткосрочный 
кредитный рейтинг «В-» подтвержден. Агентство объявило о понижении долгосрочного 
рейтинга заимствований в иностранной валюте следующим эмитентам с «ВВ-» до «В+»: 
«ЛУКОЙЛ», «Московская городская телефонная сеть», «Мосэнерго», «Алроса», 
«Ростелеком».  

Руководитель Госкомстата России Юрий Юрков арестован по обвинению в искажении 
данных о предприятиях, что позволило им уклоняться от налогообложения. 

Правительство РФ приняло решение об увеличении объема выпуска в 1998 году 
государственных ценных бумаг, номинированных в иностранных валютах, до 6 млрд. 
долл. с 3-4 млрд. долл. 

Следующие регионы не погасили вовремя свои сельхозоблигации: Читинская область 
(задолженность составляет 24 млн. руб.), Оренбургская область (8,3 млн. руб.) и 
Республика Калмыкия (33,3 млн. руб.). 
  
	КОМПАНИИ  

 Нефть и газ  

«Газпром» не планирует осуществлять внешние заимствования при текущей ситуации 
на финансовых рынках. 

Заместитель министра госимущества Александр Браверман заявил, что окончательное 
решение по способу приватизации НГК «Славнефть» будет принято 17-18 июня. 

По оценкам председателя Союза нефтегазопромышленников Владимира Медведева, 
компании нефтегазового комплекса готовятся к сокращению численности работающих 
на основном производстве до 30%. Например, только в АО «Юганскнефтегаз» 
рассматривается вопрос о сокращении 13 тыс. работников. Для сравнения: в 1997 
году в нефтяной отрасли было сокращено 5,5 тыс. человек, в газовой – около 6 
тыс. человек. 

Телекоммуникации  

Первый заместитель министра государственного имущества России Александр 
Браверман заявил, что «приблизительная оценка стартовой цены «Связьинвеста» 
составляет 1,5 млрд.долл.». 

На очередном общем собрании акционеров АО «Хантымансийскокртелеком», 
состоявшемся 10 июня 1998 года, было принято решение о дроблении акций общества 
с коэффициентом 10. В настоящий момент идет подготовка нового проспекта эмиссии 
акций «Хантымансийскокртелекома» номиналом 75 тыс. руб. 

 Другие компании 

Аукцион по продаже 10-процентного пакета акций АО «Лебединский ГОК», 
находящегося в федеральной собственности, состоится 24 июля 1998 года. Начальная 
цена продажи пакета акций – 186 млн. руб. Срок окончания приема заявок - 21 июля 
1998 г. В настоящее время основными акционерами АО «Лебединский ГОК» являются 
банк «Российский кредит», контролирующий около 46% акций комбината, и 
«Оскольский электрометаллургический комбинат», под контролем которого находится 
около 41% акций. 

Планируется, что 26,9 млн. обыкновенных акций дополнительной эмиссии АО «НОСТА» 
будут размещены до конца июня 1998 года. 

Обмен акций АО «Ижорские заводы» на акции АО «Уралмаш-Заводы» начнется 15 июня 
1998 года. Обыкновенные акции будут обмениваться с коэффициентом 9:1, 
привилегированные - 2:1. 

Обмен акций АО «АВИСМА» на акции АО «ВСМПО», начавшийся 10 июня, был завершен в 
течение часа. Приобрести акции успели лишь 8 из 13 компаний. Акции 
дополнительной эмиссии «ВСМПО», предназначавшиеся для обмена на акции «АВИСМА», 
были приобретены компаниями-партнерами Creditanstalt и Credit Swiss First Boston 
(номинальный держатель акций АО «АВИСМА»). 
  
	 Следующие компании не будут выплачивать дивиденды за 1997 г.: 
Рыбинсккабель, Ангарская НХК, Апатит, Петмол, ВНК, Норси-Ойл, Морион. 

По итогам торгов в пятницу 5 июня доходность ГКО находилась в пределах 48-49%. В 
понедельник доходность повысилась до 52% годовых. К концу недели доходность по 
«длинным» выпускам ГКО повысилась до 64%. 

С 15 июня 1998 года торги фьючерсными контрактами на Российской бирже будут 
возобновлены с использованием торговой системы МФБ. 
 
   
