

              Государственный Банк Российской империи

        Государственный банк Российской Империи был основан
        в 1860 г. в процессе реорганизации российской
        банковской системы. Его создание происходило в
        условиях вступления России в капитализм и было
        первой из “великих реформ”, проведенных в стране
        Императором Александром II. Значительное
        государственное вмешательство в развитие экономики,
        вызванное особенностями экономического развития
        России, обусловило генезис Государственного банка
        как органа экономической политики правительства.

        Государственный банк являлся банком краткосрочного
        коммерческого кредита и согласно уставу был учрежден
        “для оживления торговых оборотов и упрочения
        денежной кредитной системы”. В его функции входили
        учет векселей и других срочных правительственных и
        общественных процентных бумаг и иностранных тратт,
        покупка и продажа золота и серебра, получение
        платежей по векселям и другим срочным денежным
        документам в счет доверителей, прием вкладов, выдача
        ссуд и покупка государственных бумаг за свой счет.

        В деятельности Государственного банка Российской
        империи можно выделить два периода. В течение
        первого (с 1860 г. по 1894 г.) он являлся в
        значительной степени вспомогательным учреждением
        Министерства финансов. Большую часть ресурсов
        Госбанка в это время поглощало прямое и косвенное
        финансирование казны. На него возлагались функции,
        относившиеся к аппарату Министерства финансов:
        проведение выкупной операции и все делопроизводство
        по ней, поддержание государственных ипотечных банков
        и так далее. До 1887 г. Госбанк осуществлял
        ликвидацию счетов дореформенных банков. Все
        ликвидационные операции должны были производиться за
        счет Государственного казначейства, которое являлось
        должником этих банков. Но поскольку в условиях
        бюджетного дефицита казначейство было не в состоянии
        предоставлять необходимые для этого средства,
        Госбанк ежегодно вплоть до 1872 г. направлял на эти
        цели значительную часть своей коммерческой прибыли.
	  Ликвидация государственного долга Госбанку произошла
        уже во второй период его деятельности - в 1901 году.
        На протяжении всего дореволюционного периода
        деятельности Госбанк в качестве органа экономической
        политики правительства участвовал в создании, а
        затем и в поддержании коммерческих банков, в том
        числе за счет неуставных ссуд. Банки-банкроты
        субсидировались им и финансировались, принимались в
        собственность или управление для последующей
        продажи.

        С начала 80-х годов XIX века Госбанк готовил
        денежную реформу, которая началась в 1895 г. и
        закончилась в 1898 г. введением в России золотого
        монометаллизма. В ходе этой же реформы Госбанк
        получил эмиссионное право.

        С принятием в 1894 г. нового устава начался второй
        период в деятельности Госбанка. После денежного
        кризиса 1905-1906 гг., вызванного Русско-японской
        войной и революцией, началась трансформация Госбанка
        в банк банков. Накануне первой мировой войны Госбанк
        стал одним из влиятельнейших европейских кредитных
        учреждений. Он имел огромный золотой запас,
        коэффициент которого, за исключением кризисного 1906
        г., не опускался ниже 93%, а в среднем был выше
        100%. Госбанк осуществлял регулирование денежного
        обращения и валютных расчетов России и через
        коммерческие банки принимал активное участие в
        кредитовании промышленности и торговли.

        Во время первой мировой войны деятельность Госбанка
        была направлена в основном на ее финансирование.
        Большая часть его активов накануне Октябрьской
        революции 1917 г. состояла из обязательств
        казначейства и ссуд под процентные бумаги. Золотой
        запас банка за это время сократился с 1604 млн. руб.
        (на 16 июня 1914 г.) до 1101 млн. руб. (на 8 октября
        1917 г.). История дореволюционного Государственного
        банка закончилась 25 октября (7 ноября) 1917 года. С
        этого момента началась история Государственного
        банка советского типа.


