 
  
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА  
  
23 июня правительство России представило в Государственной Думе антикризисную 
программу. Кабинет намерен ослабить налоговое давление на промышленность. В 
числе прочих мер, направленных на поддержку отечественной промышленности, 
планируется снизить тарифы на газ, электроэнергию и железнодорожные перевозки. 
Уменьшение доходов бюджета вследствие этих мер правительства предполагается 
компенсировать введением пятипроцентного налога с продаж, налога на малый бизнес 
и расширением базы налогоплательщиков за счет уменьшения ставки подоходного 
налога с граждан. В рамках антикризисной программы в Думу будет внесено более 20 
законопроектов.  

Заместитель директора Международного Валютного Фонда Стэнли Фишер провел в 
Москве переговоры с Анатолием Чубайсом о предоставлении России очередного транша 
в рамках программы расширенного кредита в размере 670 млн. долл. 25 июня Совет 
директоров МВФ принял положительное решение по этому вопросу. За время действия 
программы общая сумма кредитов, предоставленных МВФ России, составила 5,8 млрд. 
долларов. В дальнейшем правительство России будет проводить переговоры с Фондом 
о предоставлении стабилизационного кредита в размере 10-15 млрд. долл.  

24 июня 1998 года на заседании Организации стран-экспортеров нефти (OPEC) в Вене 
было принято решение о сокращении добычи нефти более чем на 1,355 млн. баррелей 
в день. Россия, которая в настоящее время имеет статус наблюдателя в OPEC, 
приняла на себя обязательство сократить экспорт нефти на 100 тыс. баррелей в 
день.  

Объем золотовалютных резервов России по состоянию на 19 июня 1998 года составил 
14,7 млрд. долл. по сравнению с 15,7 млрд. долл. на 12 июня. По сообщению Банка 
России, это снижение связано с платежами Министерства финансов России по 
обслуживанию внешнего долга и операциями Банка на внутреннем валютном рынке. На 
26 июня 1998 г. совместные золотовалютные резервы Минфина России и Центробанка 
составили 16 млрд. долл.  

Министр госимущества Фарит Газизуллин заявил, что в настоящее время 
министерством намечены 15 приоритетных приватизационных проектов на 1999 год, 
согласованных с МВФ.  
  
	КОМПАНИИ  

 Нефть и газ  

На собрании акционеров РАО «Газпром» 26 июня Министр государственного имущества 
России Фарит Газизуллин был единогласно избран председателем Совета директоров. 
На посту председателя Правления останется Рем Вяхирев.  

Совет директоров РАО «Газпром» установил лимит для иностранных инвестиций в 
общество на 1998 год в размере 5 млрд. долл. В 1998 году «Газпром» планирует 
осуществить выпуск гарантированных конвертируемых облигаций, а также второго 
транша АДР компании. В 1997 году общая сумма иностранных заимствований Газпрома 
составила более 7 млрд. долл.  

Компании British Petroleum и Shell подтвердили свое намерение участвовать в 
аукционе по продаже пакета акций НК «Роснефть» в консорциуме с российскими 
компаниями.  

К концу 1998 года «Тюменская нефтяная компания» (ТНК) планирует завершить 
переговоры по оформлению кредитной линии Export-Import Bank США на сумму 600 
млн. долл.  

НК «Славнефть» и ее дочерние предприятия не планируют в 1998 году перехода на 
единую акцию. В конце 1998 - в начале 1999 года НК «Славнефть» намерена 
выпустить еврооблигации.  

НК «СИДАНКО» планирует выпустить конвертируемые облигации в конце 1998 года.  

 Телекоммуникации  

К 2006 году «Ростелеком» планирует довести цифровизацию междугородней сети 
России до 100%, что позволит вывести из эксплуатации устаревшую аналоговую сеть, 
которая сейчас работает параллельно с цифровой и сократить эксплуатационные 
расходы компании на 30%. Компания осуществляет программу сокращения затрат. В 
рамках программы планируется сократить штат сотрудников компании в 1998 году с 
37,5 до 36 тысяч.  

АО «Башинформсвязь» направило документы по программе АДР первого уровня в 
Комиссию США по ценным бумагам и биржам (SEC).  

«Казанская ГТС» провела дробление акций. Акции номиналом 10000 руб. 
конвертируются в 100 акций номиналом 100 руб. (без учета деноминации).  

Совет директоров «ММТ» (г. Москва) не утвердил решение о дроблении акций 
общества.  

 Энергетика  

АО «Мосэнерго» подписало контракт с Европейским Банком Реконструкции и Развития 
(ЕБРР) на предоставление кредита на сумму 30 млн. долл. для достройки Загорской 
гидроаккумулирующей электростанции (ЗГАЭС) в Подмосковье. Генеральный директор 
«Мосэнерго» заявил, что подобный контракт на сумму в 20 млн. долл. был подписан 
с Международной финансовой корпорацией. По итогам минувшего года ЗГАЭС 
выработала 958,2 млн. кВт./ч. электроэнергии, что составляет 1,43% от общего 
объема производства «Мосэнерго». В октябре-ноябре 1998 г. «Мосэнерго» проведет 
внеочередное собрание для обсуждения возможности нового выпуска акций.  

Директор казначейства РАО «ЕЭС России» Александр Лопатин заявил, что компания 
планирует снижать свою долю в уставном капитале ряда дочерних обществ, например, 
в «Тюменьэнерго».  

 Другие компании   

«Магнитогорский металлургический комбинат» планирует до августа текущего года 
получить международный кредитный рейтинг и выйти на международные финансовые 
рынки.  
  
	 
Следующие компании не будут выплачивать дивиденды за 1997 г.: Нижнетагильский 
металлургический комбинат, Химпром (Чебоксары), Верхне-Салдинское 
металлургическое производственное объединение (ВСМПО), Пермэнерго, Сиданко.  
  
	
В понедельник 22 июня доходность «дальних» выпусков ГКО понизилась с 57% до 56%. 
Во вторник доходность «дальних» выпусков повысилась до 58%. 25 июня доходность 
повысилась с 55,3 до 66%. К концу недели доходность по «дальним» выпускам ГКО 
составила 79%. 

С 29 июня 1998 г. в РТС-2 начинается торговля обыкновенными и привилегированными 
акциями АО «Ямалэлектросвязь» и прекращается торговля обыкновенными акциями АО 
«НОСТА». 
С 25 июня РТС-2 временно приостановила торги акциями АО «Казанская ГТС» в связи 
с проведением конвертации ее акции. 

23 июня Виктор Сахаров освобожден от должности временно исполняющего обязанности 
Президента Российской Биржи. Биржевой совет назначил первым вице-президентом 
компании Панова П.А. до внеочередного собрания акционеров 16 июля 1998 года. 23 
июня во фьючерсной секции Российской биржи не было заключено ни одной сделки. 
  
	
   
