 
  
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА  

С 5 июня 1998 года Центральный Банк России установил ставку рефинансирования в 
размере 60%, снизив ее со 150% годовых. 

3 июня 1998 года Правительство России разместило пятилетние еврооблигации на 
сумму 1,25 млрд. долл. по цене 98,71% от номинала. Спрэд составил 650 базисных 
пунктов над казначейскими обязательствами США, погашаемыми в 2003 году. Купонные 
выплаты составляют 11,75% годовых. Россия собирается разместить еще два выпуска 
до конца текущего года. 

Международное рейтинговое агентство Fitch IBCA объявило о понижении долгосрочных 
кредитных рейтингов четырнадцати российским банкам. Прогноз долгосрочного 
кредитного рейтинга изменен на негативный. Долгосрочный рейтинг Инкомбанка, 
Менатепа, Национального резервного банка, СБС-АГРО, ОНЭКСИМ Банка понижен с «ВВ» 
до «ВВ-», Альфа Банка, Диалог Банка, Международного Московского Банка, 
Межкомбанка, Банка Российский Кредит - с «В+ » до «ВВ-», Пробизнессбанка, 
Мосбизнессбанка, Росэстбанка, Торибанка - с «В+» до «B». Краткосрочный рейтинг 
банков «В» остается без изменения. 

3 июня Александр Починок назначен начальником Департамента финансов аппарата 
Правительства России. 

В мае 1998 г. инфляция в России повысилась до 0,5% с 0,4% в апреле. 
Премьер-министр России Сергей Кириенко подписал распоряжение о сокращении 
аппарата Правительства более чем на 400 человек. 

По сообщению Госкомстата России, в первом квартале 1998 года доходы от 
приватизации составили 1,1 млрд. руб. (включая выручку от приватизации за 
прошлые годы), что на 57,7% меньше, чем за тот же период 1997 года. 
  
	КОМПАНИИ  

 Нефть и газ  

Правительство России снизило стартовую цену на пакет 75% плюс 1 акция НК 
«Роснефть» до 1,64 млрд. долл. с 2,1 млрд. долл. Инвестиционная программа также 
сокращена до 65,5 млн. долл. с 400 млн. долл. Прием заявок продлится до 16 июля, 
подведение итогов состоится 21 июля. Сумма задатка для участия в конкурсе 
составляет 156 млн. долл. Срок внесения инвестиций сокращен до 1,5 месяцев 
вместо 3,5. Консорциум «Газпром», «ЛУКойл» и «Royal Dutch/Shell» собирается 
принять участие в аукционе. 

НК «ЛУКойл» планирует сократить добычу нефти на 2-3% в 1998 г. из-за падения цен 
на нефть. Собрание акционеров приняло решение об объявлении 20 млн. 
привилегированных акций, которые, возможно, будут использованы для покупки 
«Роснефти». 

5 июня 1998 года Российский фонд федерального имущества подвел итоги аукциона по 
продаже пакета акций «Сибирско-Уральской нефтегазохимической компании» (АК 
«Сибур»). На аукцион выставлялся пакет из 12 млн. обыкновенных акций (20.22% 
уставного капитала). Победителем аукциона признано ООО «Бонус-Инвест», 
предложившее 108 млн. руб. (17,6 млн. долл.). 
 

 Телекоммуникации  

«Хантымансийскокртелеком» рассчитывает получить кредит в размере 25 млн. долл. 
от зарубежных банков и агентств на срок до 5 лет для технического 
переоборудования. Гарантом предоставления средств выступает «Инкомбанк». 
Возможно, сумма кредита будет увеличена до 70 млн. долл. 

В связи с деноминацией с 1 июня все акции «МГТС» независимо от категории имеют 
номинальную стоимость 1 руб. 

 Другие компании  

РАО «Норильский никель», продолжает работу над выпуском АДР первого уровня. 
Через 2-5 недель планируется предоставить документы в Комиссию по ценным бумагам 
США (SEC). Одна акция будет обмениваться на одну АДР. Компания не собирается 
выпускать еврооблигации в этом году. В 1998 г. Предприятие планирует затратить 
на реализацию своих основных инвестиционных проектов 150 млн. долл. 

«Новолипецкий металлургический комбинат» (НЛМК) планирует выйти на международные 
финансовые рынки в конце 1998 - начале 1999 годов. В настоящее время KPMG 
подготавливает бухгалтерскую отчетность комбината по западным стандартам за 1997 
год. 

Мингосимущества готовит продажу госпакетов акций крупных металлургических 
предприятий. На летние аукционы, в частности, будут выставлены акции АО 
«Стойленский ГОК» (Белгородская обл.) и АО «Ярославский ГОК» (Приморский край), 
«Ступинского металлургического комбината» (Подмосковье), АО «Северсталь» 
(Череповецкий металлургический комбинат), «Новосибирского электродного завода» и 
др.  

C 1 июня 1998 года ФКЦБ приостановила эмиссию обыкновенных акций АО «Красный 
котельщик» в связи с обнаружением в регистрационных документах признаков 
нарушения законодательства России. 

2 июня компания Canadian Holdings Limited, зарегистрированная на Кипре, объявила 
о том, что намерена приобрести 50% плюс одна акция и более обыкновенных акций 
ОАО «Оскольский электрометаллургический комбинат» (ОЭМК). Со 2 июня по 2 июля 
1998 года компания будет приобретать акции номиналом 1000 «старых» руб. по цене 
300 руб. за акцию. 
  
	  
