 

	ЭКОНОМИКА  

Со 2 марта 1998 года Центральный Банк России снизил ставку рефинансирования с 
39% до 36%, а к концу года может снизить до 16-18% при условии сохранения 
нынешней антиинфляционной политики.  

По сообщению Госкомстата, в январе 1998 г. ВВП вырос на 1,3% к январю 1996 г и 
составил 201,8 млрд. руб. Объем промышленной продукции увеличился на 1,5% до 132 
млрд. руб. Индекс цен производителей на промышленную продукцию вырос на 7,1% в 
январе 1998 г. к январю 1997 г. (22,6% в январе 1997 г. к январю 1996 г.).  

Правительство России приняло постановление об особенностях обращения ценных 
бумаг в связи с деноминацией, в соответствии с которым с 1 января 1998 г. 
подлежат перерасчету: номинальная стоимость выпущенных акций и облигаций; цена 
размещения ценных бумаг, установленная до 1.01.98 г.; проценты по облигациям, 
выпущенным до 1.01.98 г.; объявленные, начисленные дивиденды, но не выплаченные 
до 1.01.98 г.  
  
	КОМПАНИИ  
Нефть и газ  

Международное рейтинговое агентство Fitch IBCA присвоило нефтяной компании 
«Сибнефть» долгосрочный рейтинг «ВВ+».  

Нефтяные компании «Татнефть» и «ЛУКойл» подписали соглашение о стратегическом 
партнерстве для освоения нефтяных месторождений в России и за рубежом. Возможно 
совместное участие компаний в приватизации «НОРСИ».  

На участие в тендере по оценке компании в целом, а также отдельных пакетов ее 
акций (50%+1 акция и 75%+1 акция) нефтяной компании «Роснефть» было получено 7 
заявок, из которых 4 – иностранные фирмы, имеющие опыт размещения ценных бумаг 
на международных рынках. 28 февраля будут подведены итоги конкурса.  

Нефтяной консорциум «ЮКСИ» рассчитывает на выпуск еврооблигаций во второй 
половине 1998 г.  

«Тюменская нефтяная компания» (ТНК) намерена создать консорциум с «ЛУКойлом» и 
«Газпромом» для совместной разработки Русского месторождения. Интересы «ТНК» в 
консорциуме будет представлять дочернее акционерное общество -

«Тюменьнефтегаз», которому принадлежит лицензия на разработку данного 
месторождения. «Тюменьнефтегаз» будет владеть контрольным пакетом в консорциуме, 
«ЛУКойлу» будет принадлежать 20% акций. К середине 1998 г. «ТНК» рассчитывает на 
открытие для нее «ЭксИм банком» США кредитной линии на сумму 500 млн. долл. на 
реконструкцию входящего в компанию «Рязанского НПЗ» и разработку Самотлорского 
месторождения.  

Энергетика  

«Башкирэнерго» планирует выпуск ADR во втором полугодии 1998 г. объемом около 6% 
уставного капитала (1,09 трлн. руб.). Параллельно компания будет работать над 
программой выпуска еврооблигаций. В текущем году «Башкирэнерго» планирует 
получить кредитный рейтинг.  

На внеочередном собрании акционеров «Красноярской ГЭС», состоявшемся 23 февраля 
1998 года, было принято решение о проведении дополнительной эмиссии в размере 40 
млн. обыкновенных акций с отказов акционеров от преимущественного права на 
приобретение акций новой эмиссии. В связи с жалобами акционеров Федеральная 
Комиссия по рынку ценных бумаг (ФКЦБ) проведет проверку деятельности 
«Красноярской ГЭС». Отчет о результатах проверки будет представлен в ФКЦБ до 15 
марта 1998 г.  

РАО «ЕЭС России» подписало соглашение с Госналогслужбой, в котором взяло на себя 
ответственность за налоговые платежи дочерних компаний, в которых РАО имеет 100% 
акций. Сейчас задолженность отрасли перед налоговыми органами составляет 6,7 
млрд. руб.  

«Свердловэнерго» планирует выпуск ADR первого уровня в апреле 1998 г. Все 
необходимые документы для регистрации ADR-1 будут готовы к концу марта и 
направлены в американскую комиссию по ценным бумагам и биржам (SEC).  

Телекоммуникации  

В повестку годового собрания акционеров «Новосибирской Городской Телефонной 
Сети» планируется включение вопроса о дополнительной эмиссии акций на сумму 60 
млн. руб. На 1.01.98 г. монтированная емкость компании составила 375750 
номеров.  

В 1997 г. монтированная емкость АО «Электросвязь» Республики Хакасия достигла 
75402 номеров, задействованная емкость увеличилась на 3351 номер до 
70525номеров.  

Другие  

«Нижнекамскнефтехим» (НКНХ) выпустит ADR первого уровня летом 1998 г. Кроме того 
«НКНХ» планирует выпуск рублевых облигаций и еврооблигаций. До конца 1998 г. 
компания рассчитывает получить международный кредитный рейтинг и выпустить ADR 
второго уровня. Объем производства “НКНХ” в 1997 г. на 5,5% превысил уровень 
1996 г. Прибыль компании составила 350 млн. руб. Объем реализации продукции 
увеличился на 4% до 5 млрд. руб. Доля экспортируемой продукции достигла25%.  

«ЗИЛ» выпустит 600 тыс. обыкновенных акций номиналом 1 млн. руб. (неденом.). 
Акционеры общества будут иметь преимущественное право при приобретении акций 
новой эмиссии. Невыкупленные акционерами акции поступят в свободную продажу.  
  
	
К концу лета 1998 г. Российская Торговая Система-1 (РТС) и РТС-2 будут 
объединены. Цель слияния – сделать торговлю максимально удобной для трейдеров. 
После слияния расчет индекса РТС-2 будет прекращен, а индекс РТС будет 
рассчитываться по старой методике.  

С 19 февраля 1998 г. на ММВБ начались торги по акциям еще шести эмитентов: 
«Ижорские заводы», «Омский НПЗ», «Московский ММТ», «Возрождение», 
«Черногорнефть», «Аэрофлот». Сегодня на бирже торгуется 46 акций 30 ведущих 
российских эмитентов, относящихся к категории «голубых фишек».  
  
	
		За прошедшую неделю индекс РТС увеличился на 1,6%. Объем торгов за 
неделю составил 346,1 млн. долл.
 Все показатели даны с учетом деноминации, если не указано иное. 

		  
