 

	ЭКОНОМИКА     
  

С 16 марта 1998 года Центробанк России снизил ставку рефинансирования с 36% до 
30%.  

Международное рейтинговое агентство Fitch IBCA оставило без изменений 
долгосрочный валютный рейтинг Российской Федерации ВВ+. Краткосрочный валютный 
рейтинг также остается без изменений - В.  

Рейтинговое агентство Moody’s объявило о снижении потолка рейтинга РФ для 
заимствований в иностранной валюте до В1, а также снизило рейтинги всех 
облигаций России с Ва2 до Ва3.  

Совет Федерации России (верхняя палата парламента) принял федеральный бюджет на 
1998 год. После подписания Президентом России бюджет вступит в силу.  
По словам министра экономики России, рост ВВП в первом квартале 1998 г. составит 
1,5%,а рост промышленного производства - 3% по сравнению с аналогичным периодом 
прошлого года. Ожидается, что в марте 1998 г. инфляция составит 0,5-0,6%.  

	КОМПАНИИ     

Нефть и газ  

Нефтяные компании «ЮКОС» и «Сибнефть», подписавшие в начале года соглашение о 
создании «ЮКСИ», официально зарегистрировали компанию.  

«ЛУКойл» и Conoco подписали меморандум о совместном освоении компаниями крупных 
месторождений Тимано-Печорской нефтегазоносной провинции в Ненецком автономном 
округе. По объему нефтедобычи Conoco занимает 7-е место среди компаний США. 
Меморандум "ЛУКойл" и Conoco может принести России экономический эффект в 
размере 25 млрд долларов.  

Акционеры «Восточной нефтяной компании» (ВНК) на внеочередном собрании приняли 
решение передать полномочия исполнительных органов внешней управляющей 
организации ЗАО «Роспром». Группа «Роспром-ЮКОС» владеет 54% акций ВНК.  

 Телекоммуникации  

2 марта 1998 г. представители “Кубаньэлектросвязь” (Краснодарский край) и The 
Bank of New York приняли решение о начале конвертации акций АО в АДР первого 
уровня. Первоначально АДР на обыкновенные акции будут торговаться на внебиржевом 
рынке США. В ближайшее время они будут включены в листинг Берлинской и 
Франкфуртской фондовых бирж. Планируется также включение АДР в листинг 
Лондонской и Люксембургской фондовых бирж.  

 Энергетика  

Правительство России рекомендовало первого вице-премьера Анатолия Чубайса на 
пост председателя РАО «ЕЭС России».  

Совет директоров АО «Красноярская ГЭС» из-за сложнейшего финансового и 
технического состояния станции собирается предложить общему собранию акционеров 
отказаться от выплаты дивидендов по итогам прошлого года.  

На очередное собрание акционеров «Красноярскэнерго» будет вынесен вопрос об 
увеличении уставного капитала в 6 раз в связи с переоценкой основных фондов. В 
настоящий момент уставный капитал компании составляет 754 млн. руб.  

  Другие  

В ходе слияния АО «Ижорские заводы» и АО «Уралмаш-Заводы» обыкновенные именные 
акции «Ижорских Заводов» будут обмениваться на обыкновенные именные акции «УМЗ» 
в пропорции девять акций «УМЗ» на одну акцию «Ижорских заводов».  

Компания Boeing подписала пятилетний контракт с «Верхне-Салдинским 
металлургическим производственным объединением» (ВСМПО). Согласно контракту, 
Boeing приобретет продукты из титана общей стоимостью $175-$200 млн. Обмен 
планируется начать в апреле.  

Ожидается, что главный конвейер «КамАЗ», простаивающий с начала января, будет 
запущен 1 апреля 1998 г.  
  
	 
