                                 ЗАКЛЮЧЕНИЕ

   Национального банковского совета при Банке России по проекту Основных
 направлений единой государственной денежно-кредитной политики на 1997 год

 (Принято на заседании Национального банковского совета при Банке России 27
                             ноября 1996 года)

1. Проект Основных направлений единой государственной денежно—кредитной
политики на 1997 год разработан Банком России в соответствии с требованиями
Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке
России)".

2. Отметить, что проект Основных направлений единой государственной
денежно—кредитной политики на 1997 год исходит из макроэкономических
показателей прогноза развития страны, принятых в расчетах к проекту
федерального закона "О федеральном бюджете на 1997 год", целей стабилизации
и укрепления национальной валюты, создания условий для стимулирования
экономического роста. Проект задает необходимые условия для претворения в
жизнь официального макроэкономического прогноза на 1997 год.

3. Руководствуясь целесообразностью сохранения преемственности в отношении
достижения главной цели — обеспечения стабильности национальной валюты,
Банк России устанавливает целевые ориентиры денежной политики на 1977 год.
Низкий уровень инфляции будет возможен в условиях значительного увеличения
денежной массы в реальном выражении (рост денежной массы на 22—30 процентов
за год при годовом уровне инфляции не более 12 процентов).

4. Намечаемая валютная политика соответствует курсу денежно— кредитной
политики и, ограничивая рост инфляционных ожиданий, способствует повышению
предсказуемости и стабильности хозяйственной деятельности.

5. Вопросы повышения надежности банковской системы являются
самостоятельной, отдельной от проведения денежно—кредитной политики,
функцией Банка России. Однако Банк России в проекте Основных направлений
единой государственной денежно—кредитной политики на 1997 год уделил особое
внимание состоянию банковской системы, поскольку ее стабильное
функционирование является условием более эффективного решения поставленных
задач в сфере денежной политики.


