	ЭКОНОМИКА     

23 марта 1998 г. Президент Борис Ельцин подписал указ, которым отправил в 
отставку правительство России. Временное исполнение обязанностей премьер-
министра Ельцин возложил на себя. 24 марта исполняющим обязанности премьер-
министра назначен Сергей Кириенко, бывший Министр топлива и энергетики. Ельцин 
сказал, что может распустить Думу, если она не утвердит Кириенко на пост 
Премьера. Госдума планирует рассмотреть кандидатуру Кириенко на пост премьер-
министра России 3 апреля. 27 марта Президент заявил, что намерен сократить 
правительство в два раза.  

24 марта Россия выпустила семилетние еврооблигации, увеличив объем выпуска с 1 
млрд. немецких марок до 1,25 млрд. марок. 23 марта 1998 г. было принято решение 
отложить выпуск еврооблигаций из-за политической нестабильности.  
  
  
	КОМПАНИИ     

 Нефть и газ  

Крупнейшая французская компания Elf Aquitaine приобретет 5% пакет акций НК 
“ЮКСИ” за 528 млн. долл. в соответствии с договором о стратегическом альянсе. По 
договору Elf Aquitaine, занимающая в мировом нефтебизнесе восьмое место по 
объему рыночной капитализации (33 млрд. долл.), будет участвовать в разработке 
ряда месторождений в России и, в свою очередь, предоставит «ЮКСИ» право 
участвовать в некоторых своих международных проектах.  

19 марта 1998 г. ФКЦБ зарегистрировала выпуск обыкновенных (88,7 млн. шт.) и 
привилегированных (1,4 млн. шт.) акций НК «Роснефть».  

«Тюменская нефтяная компания» (ТНК) и французская Total подписали протокол о 
намерениях для изучения возможности сотрудничества в области нефтедобычи. «ТНК» 
может выбрать стратегического партнера в течение трех месяцев. В качестве 
возможного партнера также рассматривается американская компания Philips 
Petroleum.  

НК «СИДАНКО» сформировала совет руководителей компании, в состав которого вошли 
8 ее высших руководителей.  

Банк Зенит открыл кредитную линию на сумму 30 миллионов рублей АО 
«Нижнекамскнефтехим» (Татария) для пополнения оборотного капитала. В настоящее 
время банк Зенит, являющийся стратегическим партнером «Нижнекамскнефтехим» с 
октября 1997 г., разрабатывает несколько инвестиционных проектов компании.  

«Нижнекамскнефтехим» и немецкий химический концерн Bayer AG подписали  протокол 
о намерениях. На территории нижнекамского предприятия (одного из крупнейших 
производителей полимеров в России) будет построен завод по производству каучука. 
Контрольный пакет нового производства будет принадлежать Bayer AG.  

 Телекоммуникации  

«МГТС» разместила еврооблигаций на 150 млн. долл. сроком  на три года. 60% 
приобрели американские оффшорные компании, остальные купили инвесторы из 
Швейцарии и стран Бенилюкса. Владельцам облигаций каждые полгода будут 
выплачиваться проценты из расчета 12,5% годовых.  

Комиссия по организации конкурса по продаже 25% минус две акции «Связьинвеста» 
рассмотрит на ближайшем заседании, которое состоится 9 апреля, вопросы, 
связанные с инвестиционной программой тендера и привлечением независимого 
оценщика.  

«Электросвязь» Иркутской области готовит выпуск АДР первого уровня на акции 
общества, а также проведение эмиссии акций объемом до 25% уставного капитала.  

24 марта Комиссия по ценным бумагам и биржам США (SEC) разрешила АО 
«Электросвязь» Ростовской области выпуск и размещение АДР первого уровня.  

  Другие  

 Акционеры Московской кондитерской фабрики «Красный октябрь» на внеочередном 
собрании приняли решение о присоединении Рязанской кондитерской фабрики к АО 
«Красный октябрь» путем ее ликвидации.  

Возможно, все производственные структуры «КамАЗа» получат статус 
самостоятельного юридического лица и начнут сами отвечать за результаты своей 
деятельности. Главный конвейер предприятия будет стоять до конца марта.  

«Ульяновский автомобильный завод» (УАЗ), крупнейший российский производитель 
полноприводных автомобилей, ведет поиски стратегического инвестора. Поиском 
инвестора занимается аудитор «УАЗ» – KPМG.  
  
	  
