Приняты на заседании
Национального банковского
совета при Банке России 24 апреля 1997г.
протокол N 3 раздел 1

               РЕКОМЕНДАЦИИ НАЦИОНАЛЬНОГО БАНКОВСКОГО СОВЕТА
                             ПРИ БАНКЕ РОССИИ.

                О роли банков в развитии рынка ценных бумаг

1. Обратиться к Президенту Российской Федерации, Правительству Российской
Федерации и Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации
с просьбой о закреплении за кредитными организациями права осуществлять
профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг на основании лицензии
на осуществление банковских операций, внеся при необходимости
соответствующие поправки в законодательные или иные нормативные акты.

2. Одобрить позицию Банка России, предусматривающую возможность
добровольной специализации кредитных организаций в области инвестиционной
деятельности. Рекомендовать Банку России ускорить разработку нормативной
базы по регулированию инвестиционной деятельности.

3. Поддержать идею о реализации проекта по привлечению средне- и
долгосрочных финансовых ресурсов в производственный сектор путем выпуска
предприятиями корпоративных долговых обязательств и организации их
обращения на организованном рынке ценных бумаг. Рекомендовать кредитным
организациям активизировать работу с предприятиями в этом направлении, имея
в виду оказание консультационных услуг по выпуску облигаций и
предоставление банковских гарантий по этим обязательствам.
