 
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА    

Вторник, 31 марта. Госдума предложила Ельцину провести «круглый стол» для 
консультаций о составе нового правительства и на время согласования отозвать 
кандидатуру С. Кириенко.  

Среда, 1 апреля. Президент пригласил Кириенко и спикеров обеих палат парламента 
на переговоры, которые состоятся в четверг.  

Четверг, 2 апреля. Ельцин предложил Госдуме и Совету Федерации внести 
предложения по кандидатурам членов Правительства. На совещании с Слезневым и 
Строевым Ельцин согласился провести «круглый стол» по формированию правительства 
в пятницу. Президент послал новое письмо с кандидатурой Кириенко на пост 
премьера и увеличил срок для принятия решения на одну неделю. По сообщению 
агентства ТАСС, КПРФ намерена отклонить кандидатуру Кириенко три раза. Если 
Кириенко не будет избран в течение трех раз, то, согласно Конституции, состоятся 
новые выборы в Думу.  

Государственный внутренний долг России на 1 января 1998 г. составил 500,96 млрд. 
руб. В течение 1997 г. он увеличился на 135,36 млрд. руб. или на 37%.  

По сообщению Госкомстата России, инфляция в марте 1998 г. составила 0,6%.  
  
	КОМПАНИИ     

 Нефть и газ  

30 марта 1998 г. АДР второго уровня АО «Татнефть» были включены в листинг Нью-
Йоркской фондовой биржи. Одна акция компании будет представлена 5 депозитарными 
расписками второго уровня.  

Компания Miller & Lents завершила международный аудит запасов Восточной нефтяной 
компании (ВНК). Согласно аудиту, подтвержденные запасы “ВНК” составляют 2,3 
млрд. баррелей нефти.  

Нефтяная компания «Сибнефть» получила синдицированный кредит сроком на шесть 
месяцев на сумму 51,5 млн. долл., организованный Raiffeisen Zentralbank 
Oesterreich AG.  

 Телекоммуникации  

Телекоммуникационный холдинг «Связьинвест» и входящие в него «Новосибирская ГТС» 
и «Электросвязь» Новосибирской области заключили трехстороннее соглашение о 
координации инвестиционной политики на территории региона. Соглашение 
предусматривает создание единого научно-технического совета двух новосибирских 
телефонных компаний. Готовится аналогичное соглашение между операторами связи в 
Калининградской области: «Электросвязь» Калининградской область и СП 
«ВестБалтТелеком».  

«Электросвязь» Иркутской области начинает работу по проекту выпуска на акции 
общества АДР первого уровня и подготовку к вторичной эмиссии акций.  

 Энергетика  

Коллегия представителей государства приняла решение рекомендовать Совету 
директоров РАО «ЕЭС России» освободить Бориса Бревнова от должности председателя 
правления. Бревнов заявил о своем уходе с занимаемого поста по собственному 
желанию 25 марта 1998 г. Обязанности председателя правления РАО будет исполнять 
первый заместитель председателя правления РАО «ЕЭС России» Олег Бритвин. 
Коллегия также приняла решение рекомендовать на пост председателя Совета 
директоров РАО заместителя министра топлива и энергетики России Виктора 
Кудрявого.  

Подписано соглашение о передаче 20% пакета акций «Красноярской ГЭС», 
принадлежащего компании «ТаНАКо», в доверительное управление АО 
«Красноярскэнерго». В сообщении, распространенном пресс-службой ГЭС, сообщается, 
что достигнутая договоренность фактически означает признание законности покупки 
20% акций «Красноярской ГЭС» корпорацией «ТаНАКо» в 1997 году.  

  Другие  

 В результате размещения дополнительной эмиссии обыкновенных акций РАО 
«Норильский никель» получило сумму, эквивалентную 382 млн. долл. Средства, 
привлеченные в результате размещения эмиссии, будут направляться на приоритетные 
проекты, прежде всего - на модернизацию производства на головном предприятии РАО 
- АО «Норильский комбинат», а также на АО «Североникель». Компания планирует 
выпустить АДР первого уровня в течение 1998 г. В настоящее время РАО 
разрабатывает схему проведения конвертации привилегированных акций общества в 
обыкновенные.  
  
	  
