        Начиная с 1995 года, Банк России выпустил в
        наличноденежное обращение банкноты достоинством
        1000, 5000, 10000, 50000, 100000 и 500000 рублей
        образца 1995 г. Данные банкноты обладают улучшенным
        комплексом защитных признаков по сравнению с
        предыдущими денежными билетами.

        Банкнота достоинством 1000 рублей введена в
        обращение с 29.09.95 и имеет размер 137 х 61 мм.
        Преобладающие цвета - фиолетовый и коричневый.
        Основное изображение лицевой стороны - вид на
        морской порт г. Владивостока и заключенное в
        орнаментальную рамку изображение памятной стеллы с
        парусником; основное изображение оборотной стороны -
        вид на дальневосточное побережье.

        Банкнота достоинством 5000 рублей введена в
        обращение с 31.10.95 и имеет размер 137 х 61 мм.
        Преобладающие цвета - синий и зеленый. Основное
        изображение лицевой стороны - изображение памятника
        "Тысячелетие России" на фоне Софийского собора в г.
        Новгороде; основное изображение оборотной стороны -
        панорама крепостной стены новгородского кремля.

        Банкнота достоинством 10000 рублей введена в
        обращение с 26.07.95 и имеет размер 150 х 65 мм.
        Преобладающие цвета - зеленый и
        зеленовато-коричневый. Основное изображение лицевой
        стороны - изображение моста через реку Енисей в г.
        Красноярске и вид на часовню; основное изображение
        оборотной стороны - вид на плотину Красноярской ГЭС.

        Банкнота достоинством 50000 рублей введена в
        обращение с 26.07.95 и имеет размер 160 х 65 мм.
        Преобладающие цвета - сине-коричневый и
        сине-зеленый. Основное изображение лицевой стороны -
        изображение скульптуры в основании ростральной
        колонны на набережной реки Невы в г.
        Санкт-Петербурге; основное изображение оборотной
        стороны - вид на здание биржи и ростральную колонну
        в г. Санкт-Петербурге.

        Банкнота достоинством 100000 рублей введена в
        обращение с 30.05.95 и имеет размер 160 х 65 мм.
        Преобладающие цвета - коричнево-зеленый и
        красновато-коричневый. Основное изображение лицевой
        стороны - изображение скульптурной группы (квадриги)
        на портике Большого театра в г. Москве; основное
        изображение оборотной стороны - вид на здание
        Большого театра.

        Банкнота достоинством 500000 рублей введена в
        обращение с 17.03.97 и имеет размер 160 х 65 мм.
        Преобладающие цвета - фиолетовый и синий. Основное
        изображение лицевой стороны - изображение памятника
        Петру 1 на фоне парусного корабля и морского вокзала
        в г. Архангельске; основное изображение оборотной
        стороны - вид на Соловецкий монастырь.

        Защитные признаки унифицированы для всех банкнот
        образца 1995 г.

        1. В бумагу внедрена защитная нить, наблюдаемая на
        просвет в виде темной полоски.

        2. Бумага содержит два водяных знака, выполненные на
        купонных полях банкноты. Водяной знак, расположенный
        на узком купонном поле, представляет собой цифровое
        обозначение номинала банкноты. На широком купонном
        поле находится водяной знак, повторяющий фрагмент
        основного изображения лицевой стороны.

        3. Текст "БИЛЕТ БАНКА РОССИИ", расположенный в
        правой верхней части, а также метка для людей с
        ослабленным зрением в левой нижней части лицевой
        стороны банкнот имеет увеличенную толщину красочного
        слоя.

        4. Фрагмент орнаментальной ленты, расположенной в
        нижней части лицевой стороны банкнот, обладает
        кипп-эффектом - при рассматривании банкноты под
        острым углом на ленте видны буквы "РР".

        5. На оборотной стороне банкнот над словесным
        обозначением номинала расположены строки
        микротекста, сформированные повторяющимися словами
        "БАНК РОССИИ". Кроме этого, на банкнотах
        достоинствами 1000, 50000 и 100000 рублей в верхней
        части оборотной стороне выполнен микротекст,
        состоящий из повторяющегося цифрового обозначения
        номинала.

        Кроме этого, эмблема Банка России, расположенная в
        левой верхней части лицевой стороны банкноты
        достоинством 500000 рублей, выполнена оптически
        переменной краской - при рассмотрении банкноты под
        разными углами цвет эмблемы меняется от
        желто-зеленого до оранжево-красного.

        Банкноты Банка России образца 1993 года продолжают
        оставаться законным средством платежа на территории
        Российской Федерации.
