		Управление средствами клиентов 

Финансовая компания Профит Хауз предлагает своим Клиентам (физическим и 
юридическим лицам) широкий спектр услуг по формированию и управлению портфелями, 
состоящими из акций российских промышленных предприятий и/или государственных 
ценных бумаг. 

Структура портфеля и вариант управления им выбирается индивидуально для каждого 
Клиента в зависимости от срока инвестирования и предпочтительного соотношения 
между степенью риска и ожидаемой доходностью. Диверсификация активов портфеля 
позволяет снизить риск и увеличить доходность по сравнению с инвестициями в один 
сектор рынка. Компания стремится к достижению стабильной высокой доходности 
портфеля Клиента. 

Основные принципы, определяющие наш подход к инвестированию - это поиск 
фундаментально недооцененных активов и сохранение долгосрочной перспективы. Мы 
включаем в портфель различные ценные бумаги, наилучшим образом соответствующие 
требованиям наших Клиентов, и постоянно следим за развитием их рынка, используя 
информационно-аналитическую базу компании. В зависимости от выбранного портфеля 
и способа управления определяется уровень комиссионных за формирование и 
управление. 
	 
	Тип портфеля 
	Государственный 
	Корпоративный 
	Комбинированный 
	Состоит исключительно из государственных ценных бумаг (ГКО, ОФЗ, ОГСЗ) 
Минимальный риск вложения в данные бумаги по отношению к другим финансовым 
инструментам; 
При долгосрочном инвестировании и профессиональном управлении средствами 
возможно получение достаточно высокого дохода; 
Государственные ценные бумаги высоколиквидны; 
В настоящее время по существующему законодательству доход физических лиц, 
полученный от дисконта по ГКО и купона по ОФЗ и ОГСЗ, не облагается подоходным 
налогом.
 	Состоит только из акций российских предприятий; 
Достаточно высокий риск инвестиций в данный сектор рынка обусловлен многими 
факторами. Кроме политической и экономической ситуации в стране влияние на цену 
акций оказывают результаты деятельности эмитента, сложившаяся конъюнктура рынка 
и т.п. 
Недооцененность акций российских предприятий создает большой потенциал для 
получения сверхприбыли; 
При профессиональном выборе стратегии нестабильность рынка позволяет получить 
дополнительную прибыль и компенсировать риск.
 	Состоит как из государственных, так и из корпоративных ценных бумаг; 
Структура портфеля, сочетающая в себе инструменты с различными показателями и 
влияющими на них факторами, позволяет уменьшить риск за счет диверсификации 
инвестиций; 
Индивидуальный подход к формированию портфеля позволяет получить оптимальное 
соотношение допустимого уровня риска и ожидаемой доходности.
		Срок инвестирования 

 	Долгосрочный 
	Краткосрочный 
	Минимальный срок инвестиций - 1 год; 
Минимальная сумма инвестиций - 30 тысяч долларов США (эквивалент в рублях); 
рекомендуемый минимальный срок - 2 года.
Минимальный срок инвестиций - 6 месяцев; 
Минимальная сумма инвестиций - 30 тысяч долларов США (эквивалент в рублях);
		Способ управления 

 	Доверительный 
	Консультативный 
	Клиент полностью доверяет управление портфелем Компании, то есть все 
операции с ценными бумагами производятся без предварительных согласований с 
Клиентом; 
Клиент имеет право вносить коррективы в стиль управления портфелем на основе 
предоставляемых отчетов.
 	Компания представляет Клиенту необходимую информацию, дает рекомендации по 
управлению портфелем; 
Исходя из полученных данных Клиент самостоятельно осуществляет управление 
портфелем, отдавая приказы о проведении операций Компании.
 
Для каждого Клиента в системе учета Компании открывается индивидуальный счет, 
который отражает состояние портфеля Клиента на определенную дату, а также 
операции, проводимые с денежными средствами и ценными бумагами Клиента. При 
любом варианте управления Клиент ежемесячно получает отчет, включающий в себя 
полную информацию о проведенных операциях с его денежными средствами и ценными 
бумагами за отчетный период, оценку стоимости портфеля. Оценка стоимости 
портфеля осуществляется на день предоставления отчета. Стоимость ГКО, ОФЗ 
определяется по средневзвешенной цене торгов на ММВБ. Оценка корпоративных 
ценных бумаг производится по цене лучшего спроса на момент закрытия РТС. По 
требованию Клиента периодичность предоставления отчетов может быть пересмотрена. 
По желанию Клиента к отчету может прилагаться ежемесячный краткий обзор, 
содержащий в себе информацию о ситуации на фондовом рынке, экономических и 
политических событиях, имевших на него влияние, о входящих в портфель эмитентах. 
В любое время Клиент может получить ответы на интересующие его вопросы, 
относящиеся к его портфелю. 

 
