
              Правовой статус

        Статус, задачи, функции, полномочия и принципы
        организации и деятельности Банка России
        законодательно определяются Конституцией Российской
        Федерации, Федеральным законом "О Центральном банке
        Российской Федерации (Банке России)" и другими
        федеральными законами. Согласно Конституции
        Российской Федерации главной задачей Банка России
        является защита и обеспечение устойчивости рубля. В
        соответствии со ст. 3 Федерального закона "О
        Центральном банке Российской Федерации (Банке
        России)" основными целями деятельности Банка России
        являются: укрепление покупательной способности и
        курса рубля по отношению к иностранным валютам;
        развитие и укрепление банковской системы России:
        обеспечение эффективного и бесперебойного
        функционирования системы расчетов. Реализация этих
        целей осуществляется Банком России независимо от
        органов государственной власти (ст. 75 Конституции
        Российской Федерации и ст. 5 Федерального закона "О
        Центральном банке Российской Федерации (Банке
        России)"). Получение прибыли не входит в цели
        деятельности Банка России.

        Принцип независимости - ключевой элемент статуса
        Центрального банка Российской Федерации -
        проявляется прежде всего в том, что Банк России не
        входит в структуру федеральных органов
        государственной власти и выступает как особый
        институт, обладающий исключительным правом денежной
        эмиссии и организации денежного обращения.
        Независимость статуса Банка России отражена в ст. 1,
        2 и 5 Федерального закона "О Центральном банке
        Российской Федерации (Банке России)". Банк России
        является юридическим лицом и выступает как субъект
        публичного права. Уставный капитал и иное имущество
        Банка России являются федеральной собственностью.
        Полномочия по владению, пользованию и распоряжению
        имуществом Банка России осуществляются самим Банком
        России; изъятие и обременение обязательствами
        имущества Банка России без его согласия не
        допускаются. Финансовая независимость Центрального
        банка Российской Федерации выражается также в том,
        что он осуществляет свои расходы за счет собственных
        доходов и не регистрируется в налоговых органах.

        Государство не отвечает по обязательствам Банка
        России, так же, как и Банк России - по
        обязательствам государства, если они не приняли на
        себя такие обязательства. В соответствии со статьей
        5 Федерального закона "О Центральном банке
        Российской Федерации (Банке России)" федеральные
        органы государственной власти, органы
        государственной власти субъектов Российской
        Федерации и органы местного самоуправления не имеют
        права вмешиваться в деятельность Банка России. В
        случаях такого вмешательства Банк России информирует
        об этом Государственную Думу и Президента. Кроме
        того, Банк России вправе защищать свой статус и
        полномочия в судебном порядке.

        Банк России подотчетен Государственной Думе
        Федерального Собрания Российской Федерации, которая
        назначает на должность и освобождает от должности
        Председателя Банка России (по представлению
        Президента Российской Федерации) и членов Совета
        директоров Банка России, а также назначает аудитора
        Банка России и утверждает годовой отчет Центрального
        банка Российской Федерации и аудиторское заключение.


