 
  
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА  

Президент России Борис Ельцин назначил двух вице-премьеров: бывшего вице-
премьера Бориса Немцова и Виктора Христенко - заместителя министра финансов. 
Сохранили свои посты в новом кабинете министр финансов Михаил Задорнов, министр 
обороны Игорь Сергеев, министр иностранных дел Евгений Примаков, министр по 
чрезвычайным ситуациям Сергей Шойгу, министр путей сообщения Николай Аксененко.  
  
	КОМПАНИИ  

 Нефть и газ  

Добыча нефти НК «Славнефть» снизилась в 1997 г. на 4,8% до 12,3 млн. т. по 
сравнению с 1996 г.  

Компания British Petroleum объявила о намерении приобрести пакет из 24% минус 
одной акции Центральной Топливной Компании.  

Счетная палата, которая провела проверку финансовой деятельности акционерной 
компании «Транснефть», предложила правительству исключить компанию из программы 
госприватизации на 1998 год. Согласно проекту программы, приватизации подлежит 
50% минус одна акция «Транснефти», а остальные акции будут закреплены в 
федеральной собственности.  

«Тюменская нефтяная компания» заключила договор с одним из западных банков на 
предоставление кредита в размере 300 млн. долл. сроком на 2 года, который будет 
использован для увеличения оборотных средств компании.  

 Телекоммуникации  

Совет директоров «МГТС» принял решение о размещении 638634 обыкновенных акций 
путем передачи их «Московскому комитету по науке и технологиям» в соответствии с 
планом приватизации как победителю инвестиционного конкурса, состоявшегося в 
1995 году. За счет размещения дополнительной эмиссии уставный капитал «МГТС» 
увеличивается на 50%.  

 Энергетика  

27 апреля 1998 года Федеральная комиссия по рынку ценных бумаг России 
зарегистрировала выпуск 23040 млн. шт. обыкновенных акций «Мосэнерго».  

С 23 апреля 1998 г The Bank of New York приостановил конвертацию обыкновенных 
акций РАО «ЕЭС России» в АДР в связи с принятым законом, ограничивающим долю 
нерезидентов 25%.  

Счетная палата России завершила проверку соответствия законодательству 
внеочередного собрания акционеров РАО «ЕЭС России», состоявшегося 4 апреля. На 
собрании по предложению кипрской компании Barbican Securities в состав совета 
директоров были избраны бывший первый вице-премьер Анатолий Чубайс и бывший 
председатель правления РАО Борис Бревнов. Счетная палата установила, что выборы 
прошли с нарушениями закона, поскольку Barbican Securities не числится в реестре 
акционеров РАО. Аудиторы Счетной палаты выявили множество нарушений в 
деятельности Мингосимущества РФ и коллегии представителей государства в РАО «ЕЭС 
России» при подготовке и в ходе собрания.  

 Другие  

АО «Волжский трубный завод» заключило первый контракт стоимостью 5 млн. долл. на 
поставку труб крупнейшему в Саудовской Аравии производителю сырой нефти - 
компании Saudi Aramco. Нефтяная компания Saudi Aramco добывает ежегодно более 
500 млн. т. нефти (в 1997 г. суммарная добыча всех российских компаний составила 
305 млн. т. нефти). Компания является крупнейшим в стране поставщиком нефти, а 
также крупнейшим потребителем нефтедобывающего оборудования и труб.  

Министерство государственного имущества России и Российский фонд федерального 
имущества объявили о проведении открытого конкурса на право определения 
начальной цены продажи акций «Новосибирский электродный завод». Подведение 
итогов конкурса состоится 30 мая 1998 года.  

РАО «Норильский никель» получило синдицированный кредит на сумму 110 млн. долл. 
от группы западных банков под гарантии поставок норильской меди. Данный кредит 
будет направлен на финансирование программы модернизации производства, 
осуществляемой РАО.  
  
	 
