

              Меры денежной политики





        С 1992 года денежно-кредитная политика Банка России
        направлена на достижение финансовой стабилизации, в
        первую очередь, снижение темпов инфляции, укрепление
        курса национальной валюты и обеспечение устойчивости
        платежного баланса страны, создание условий для
        осуществления позитивных структурных сдвигов в
        экономике.

        В основе денежно-кредитного регулирования,
        осуществляемого Банком России, лежит принцип
        количественных ограничений на прирост денежной
        массы. С 1996 года приоритеты политики в
        денежно-кредитной сфере сместились в направлении
        увеличения реального предложения денег в экономике
        при дальнейшем снижении среднемесячных темпов
        инфляции. В целом за 1997 год денежная масса (М2) в
        реальном выражении увеличилась на 17,4% против 10% в
        1996 году. В 1998 году денежная масса (агрегат М2)
        должна возрасти за год на 22-30% при инфляции не
        более 10% и росте ВВП до 2%.

        Одним из признаков устойчивого насыщения экономики
        деньгами стало закрепление сформировавшейся в 1996
        году тенденции замедления скорости обращения денег.
        Средняя скорость обращения М2 составила 8,7 в 1996
        году и 7,9 в 1997 году. В 1998 году должны
        сохраниться основные предпосылки для дальнейшего
        замедления скорости обращения денежной массы.

        Наметившаяся в 1996 году тенденция снижения общего
        уровня процентных ставок получила дальнейшее
        развитие в 1997 г. и начале 1998 г. (повышение
        ставки рефинансирования в ноябре 1997 года и феврале
        1998 года носило антикризисный и кратковременный
        характер).

        Проводимая с середины 1995 года курсовая политика
        Банка России, направленная на стабилизацию и
        предсказуемость обменного курса рубля, сыграла
        важную роль в нормализации макроэкономической
        ситуации в России. Практика установления Банком
        России границ допустимых изменений обменного курса
        рубля обеспечила предсказуемую динамику валютного
        курса в 1995-97 гг. Достигнутый прогресс в области
        финансовой стабилизации впервые позволил установить
        в 1997 году границы валютного коридора на весь год.

        Учитывая возросшую степень интеграции России с
        мировыми финансовыми рынками и следуя курсу на
        предсказуемость и преемственность политики, Банк
        России принял решение о переходе от практики
        установления краткосрочных ограничений на изменение
        курса российского рубля к определению среднесрочных
        ориентиров его динамики. В качестве такого ориентира
        как минимум на 1998 - 2000 гг. определен центральный
        курс 6,2 рубля за 1 доллар США с допустимыми
        отклонениями от него в пределах 15% в обе стороны. В
        1998 году Банк России будет стремиться к сохранению
        среднего значения обменного курса рубля на уровне
        6,1 за 1 доллар США.

        В целях защиты и обеспечения устойчивости рубля,
        повышения привлекательности накоплений в
        национальной валюте, сдерживания процесса перетока
        свободных средств на покупку иностранной валюты,
        Банк России осуществляет политику дальнейшего
        выравнивания нормативов обязательных резервов по
        всем привлеченным средствам (в рублях и иностранной
        валюте) путем снижения нормативов по привлеченным
        средствам в валюте Российской Федерации с
        одновременным увеличением норматива по привлеченным
        средствам в иностранной валюте. Банк России намерен
        также продолжить политику, направленную на снижение
        общего уровня обязательных резервных требований по
        мере увеличения спроса на деньги со стороны
        экономических агентов.

  01.01.91__Ставка рефинансирования составляла 20%.
  01.06.91_ Установлен норматив перечислений средств в фонд
            обязательных резервов в размере 2% от объема
            привлеченных коммерческими банками средств.
  01.02.92  Установлены нормативы отчислений в фонд
            обязательных резервов по счетам до востребования
            и по счетам со сроком погашения до одного года в
            размере 10%, по обязательствам свыше одного года
            - 5%.
  01.03.92  Установлены нормативы отчислений в фонд
            обязательных резервов по счетам до востребования
            и по счетам со сроком погашения до одного года в
            размере 15%, по обязательствам свыше одного года
            - 10%.
  10.04.92  Ставка рефинансирования повышена до 50%.
  01.04.92  Установлены нормативы отчислений в фонд
            обязательных резервов по счетам до востребования
            и по счетам со сроком погашения до одного года в
            размере 20%, по обязательствам свыше одного года
            - 15%. Данные нормативы действовали до 01.02.95.
  23.05.92  Ставка рефинансирования повышена до 80%.
  30.03.93  Ставка рефинансирования повышена до 100%
  02.06.93  Ставка рефинансирования повышена до 110%.
  22.06.93  Ставка рефинансирования повышена до 120%.
  29.06.93  Ставка рефинансирования повышена до 140%.
  15.07.93  Ставка рефинансирования повышена до 170%.
  23.09.93  Ставка рефинансирования повышена до 180%.
  15.10.93  Ставка рефинансирования повышена до 210%.
  29.04.94  Ставка рефинансирования снижена до 205%.
  17.05.94  Ставка рефинансирования снижена до 200%.
  02.06.94  Ставка рефинансирования снижена до 185%.
  22.06.94  Ставка рефинансирования снижена до 170%.
  30.06.94  Ставка рефинансирования снижена до 155%.
  01.08.94  Ставка рефинансирования снижена до 150%.
  24.08.94  Ставка рефинансирования снижена до 130%.
  12.10.94  Ставка рефинансирования повышена до 170%.
  17.11.94  Ставка рефинансирования повышена до 180%.
  06.01.95  Ставка рефинансирования Банка России повышена до
            200%.
  01.02.95  Введена дифференциация норм обязательных
            резервов. Установлены нормы обязательных
            резервов: по счетам до востребования и срочным
            обязательствам коммерческих банков до 30 дней
            включительно - 22%; по срочным обязательствам
            свыше 30 дней до 90 дней включительно - 15%, по
            срочным обязательствам свыше 90 дней - 10%, по
            текущим счетам в иностранной валюте - 2%.
  01.05.95  Нормы обязательных резервов по счетам до
            востребования и срочным обязательствам
            коммерческих банков до 30 дней включительно
            снижены до 20%, по срочным обязательствам свыше
            30 дней до 90 дней включительно понижены до 14%,
            по срочным обязательствам свыше 90 дней норматив
            не изменился (10%), по текущим счетам в
            иностранной валюте норматив снижен до 1,5%.
  16.05.95  Ставка рефинансирования Банка России снижена до
            195%.
  19.06.95  Ставка рефинансирования Банка России снижена до
            180%.
  06.07.95  Введены пределы колебаний обменного курса рубля
            и определены границы его изменений на период с 6
            июля по 1 октября 1995 г. от 4300 до 4900 рублей
            за один доллар США.
  01.10.95  Установлены границы изменений обменного курса
            рубля на период с 1 октября до 31 декабря 1995
            года от 4300 до 4900 рублей за один доллар США.
  24.10.95  Ставка рефинансирования Банка России снижена до
            170%.
  30.11.95  Установлены границы изменений обменного курса
            рубля на период с 1 января 1996 г. по 30 июня
            1996 г. от 4550 до 5150 рублей за один доллар
            США.
  01.12.95  Ставка рефинансирования Банка России снижена до
            160%.
  10.02.96  Ставка рефинансирования Банка России снижена до
            120%.
  01.05.96  Нормы обязательных резервов по счетам до
            востребования и срочным обязательствам
            коммерческих банков до 30 дней включительно
            снижены до 18%, по срочным обязательствам свыше
            30 дней до 90 дней включительно не изменились
            (14%), по срочным обязательствам свыше 90 дней
            не изменились (10%), по текущим счетам в
            иностранной валюте снижены до 1,25%.
  16.05.96  Установлены границы изменений обменного курса
            рубля на период с 1 июля 1996 г. по 31 декабря
            1996 г. от 5000 до 5600 рублей за доллар США на
            1 июля 1996 года и от 5500 до 6100 рублей за
            доллар США на 31 декабря 1996 года.
  11.06.96  Повышены нормы обязательных резервов: по счетам
            до востребования и срочным обязательствам
            коммерческих банков до 30 дней включительно до
            20%, по срочным обязательствам свыше 30 дней до
            90 дней включительно до 16%, по срочным
            обязательствам свыше 90 дней до 12%, по текущим
            счетам в иностранной валюте до 2,5%.
  24.07.96  Ставка рефинансирования Банка России снижена до
            110%.
  01.08.96  Нормы обязательных резервов по счетам до
            востребования и срочным обязательствам
            коммерческих банков до 30 дней включительно
            снижены до 18%, по срочным обязательствам свыше
            30 дней до 90 дней включительно снижены до 14%,
            по срочным обязательствам свыше 90 дней снижены
            до 10%, по текущим счетам в иностранной валюте
            повышены до 5%.
  19.08.96  Ставка рефинансирования Банка России снижена до
            80%.
  21.10.96  Ставка рефинансирования Банка России снижена до
            60%.
  01.11.96  Нормы обязательных резервов по счетам до
            востребования и срочным обязательствам
            коммерческих банков до 30 дней включительно
            снижены до 16%, по срочным обязательствам свыше
            30 дней до 90 дней включительно снижены до 13%,
            по срочным обязательствам свыше 90 дней не
            изменились (10%), по текущим счетам в
            иностранной валюте не изменились (5%).
  26.11.96  Установлены границы изменений обменного курса
            рубля от 5500 и 6100 рублей за доллар США на 1
            января 1997 г. до 5750 и 6350 рублей за доллар
            США на 31 декабря 1997 г.
  02.12.96  Ставка рефинансирования Банка России снижена до
            48%.
  10.02.97  Ставка рефинансирования Банка России снижена до
            42%.
  28.04.97  Ставка рефинансирования Банка России снижена до
            36%.
  01.05.97  Нормы обязательных резервов по счетам до
            востребования и срочным обязательствам
            коммерческих банков до 30 дней включительно
            снижены до 14%, по срочным обязательствам свыше
            30 дней до 90 дней включительно снижены до 11%,
            по срочным обязательствам свыше 90 дней снижены
            до 8%, по текущим счетам в иностранной валюте
            повышены до 6%.
  16.06.97  Ставка рефинансирования Банка России снижена до
            24%.
  06.10.97  Ставка рефинансирования Банка России снижена до
            21%.
  11.11.97  Ставка рефинансирования Банка России повышена до
            28%.
  11.11.97  Норматив резервирования средств по привлекаемым
            банками средствам в иностранной валюте
            повышается до 9%.
  11.11.97  С 1 января 1998 г. на трехлетний период
            (1998-2000 гг.) устанавливается центральный
            обменный курс на уровне 6,2 рубля за один доллар
            США (после деноминации), возможные отклонения не
            могут превышать 15%.
  01.02.98  Установлен единый норматив обязательных резервов
            по привлекаемым банками средствам в рублях и
            иностранной валюте в размере 11%.
  02.02.98  Ставка рефинансирования Банка России повышена до
            42%.
  17.02.98  Ставка рефинансирования Банка России снижена до
            39%.
  02.03.98  Ставка рефинансирования Банка России снижена до
            36%.
  16.03.98  Ставка рефинансирования Банка России снижена до
            30%.
  19.05.98  Ставка рефинансирования Банка России повышена до
            50%.
  27.05.98  Ставка рефинансирования Банка России повышена до
            150%.
  27.05.98  Возобновляется проведение ломбардных кредитных
            аукционов с 1 июня по 1 августа 1998 г.
  05.06.98  Ставка рефинансирования Банка России снижена до
            60%.

Дата последнего обновления: 5 июня 1998 года.




