

        Современное состояние банковской системы России

 Доминирующей особенностью развития банковской системы в
 1997 году являлась продолжающаяся консолидация капитала и
 активов действующих кредитных организаций.

 За 1997 год совокупный капитал российских банков вырос на
 26,5% и на 1.01.98 года составил 112,3 трлн. руб. На
 увеличение собственных средств (капитала) российской
 банковской системы существенное влияние оказало сокращение
 количества кредитных организаций с отрицательным капиталом.

 В 1997 году продолжился процесс концентрации активов
 банковской системы России в крупнейших банках. Доля активов
 200 крупнейших банков в совокупных активах банковской
 системы России за 1997 год возросла на 3,2 процентных
 пункта (с 85,1% до 88,4%), что несколько ниже прироста
 данного показателя за 1996 год – на 3,8 процентных пункта
 (с 81,9% на 1.01.96 до 85,9% на 1.01.97).

 На фоне консолидации капитала и активов банковской системы
 России, снижения доходности банковских операций на рынках
 продолжается сокращение количества кредитных организаций. В
 1997 году темпы сокращения действующих кредитных
 организаций (16,3%) возросли по сравнению с 1996 годом
 (11,6%).

 В связи с увеличением Банком России минимального размера
 уставного капитала при создании кредитных организаций,
 ужесточения требований при выдаче лицензий, заметно
 сократилось количество вновь создаваемых кредитных
 институтов. В 1997 году зарегистрировано только 12 новых
 кредитных организаций (в 1996 году - 28), из них три –
 полностью контролируемые иностранным капиталом.

 В реальном исчислении активы действующих кредитных
 организаций выросли за 1997 год на 6,9%. При этом 727
 банков (42% от количества действующих), преимущественно
 малых – доля активов которых в активах банковской системы
 составляет 10%, испытали в 1997 году сокращение величины
 своих активов.

 На фоне устойчивой тенденции снижения номинальных ставок
 ссудного процента в течение 1997 года (с 66,2% годовых на
 1.01.97 г. до 25,3 % годовых на 1.01.98 г. по коммерческим
 кредитам сроком на 3 месяца), действующие банки увеличили
 кредитование нефинансового сектора экономики на 35% (или на
 24% реальном исчислении), при росте совокупных активов на
 19%. Доля кредитов, выданных банками нефинансовому сектору
 экономики, в общей сумме активов банковской системы
 увеличилась в 1997 году на 4 процентных пункта (с 29,5 до
 33,5%).

 О стремлении части банковского сектора избавиться от груза
 плохих долгов свидетельствуют данные о снижении уровня
 просроченной задолженности в кредитных вложениях с 6,8% на
 1.01.97 до 4,7% на 1.01.98, а также падение объема
 просроченных процентов по кредитам в 1997 г. с 17,7 трлн.
 рублей на 1.01.97 до 11,9 трлн. рублей на 1.01.98 или на
 33%. Удельный вес стандартных и нестандартных ссуд в общей
 сумме ссудной задолженности за 1997 год увеличился с 92,9%
 до 96,2%.

 Доля совокупных вложений коммерческих банков в ценные
 бумаги в активах банковской системы в 1997 г. выросла с
 28,6% по состоянию на 1.01.97 до 32,8% на 1.10.97 и
 снизилась до 31% на 1.01.98 (без Сбербанка России - 20,1%,
 24,9 % и 23,7% соответственно). Высокий уровень вложений
 банковской системы во все виды ценных бумаг в связи с
 кризисом на мировом финансовом рынке в конце 1997 года
 явился фактором системного риска.

 Объемы вложений банков в операции на рынке межбанковских
 кредитов за 1997 год сократились на 6,8%: с 57,3 трлн. руб.
 на 1.01.97 г. до 53,5 трлн. рублей на 1.01.98 г. Отмечаемое
 свертывание межбанковских кредитных операций на внутреннем
 рынке привело к сокращению их доли в совокупных активах
 банковской системы с 8,9% на 1.01.97 до 7% на 1.01.98.

 В структуре пассивов банковской системы (без учета
 Сбербанка РФ) продолжался рост доли средств, привлеченных
 из негосударственного сектора экономики. За 1997 год
 указанные средства выросли на 37,2%, а их доля в пассивах
 банков увеличилась с 57,8% до 65,2%. В ресурсах,
 привлеченных банковской системой из негосударственного
 сектора экономики, основная часть принадлежит средствам
 предприятий и организаций, доля которых в пассивах
 увеличилась с 26,8% на 1.01.97 до 30,8% на 1.01.98 г.

 За первое полугодие 1997 года объем вкладов населения (в
 национальной валюте) в коммерческих банках России (без
 Сбербанка России) вырос на 9,8%, однако затем произошел
 отток вкладов, в результате чего объем вкладов населения
 остался на уровне начала года.

 Расширение иностранных операций российских коммерческих
 банков повысило роль межбанковских кредитов как источника
 ресурсной базы кредитных организаций. В целом по банковской
 системе в 1997 году доля МБК в пассивах возросла с 10,8% на
 1.01.97 до 14,1% на 1.01.98. В номинальном исчислении их
 объем увеличился на 54% и составил на конец года 107,9
 трлн. рублей.

 На долю обращаемых на рынке долговых обязательств по
 состоянию на 1.01.98 приходилось 6,4% совокупных пассивов
 против 5,9% на начало года. Рост вложений в долговые
 обязательства за 1997 год составил 28%. При этом объем
 банковских собственных векселей и акцептов в рублях
 превышает объем данных инструментов в иностранной валюте в
 1,8 раза по состоянию на 1.01.98 (объем первых вырос за год
 на 10%, а вторых – в 2 раза).

 Финансовое состояние банков в 1997 году характеризовалось
 ростом удельного веса финансово устойчивых банков (банки
 без признаков финансовых затруднений и банки, имеющие
 отдельные недостатки в деятельности) и снижением удельного
 веса финансово неустойчивых банков (банки, испытывающие
 серьезные финансовые трудности или находящиеся в
 критическом финансовом положении) в общем количестве
 действующих кредитных организаций. По состоянию на 1.01.98
 66% действующих банков относятся к категории финансово
 стабильных, в том числе 39% составляет группа банков без
 признаков финансовых затруднений, и 27% - банков имеющих
 отдельные недостатки в деятельности (на 1.01.97 – 54,3%,
 42%, 12,3% соответственно). По состоянию на 1.01.98 84,7%
 от совокупных активов банковской системы сконцентрировано в
 финансово устойчивых банках. Банки, относящиеся к категории
 проблемных, составляют на 1.01.98 32,4% от общего
 количества действующих кредитных организаций. Среди банков,
 относящихся к категории проблемных, значительна доля банков
 (22,7% от действующих), находящихся в критическом
 финансовом положении. Однако активы этой группы банков на
 1.01.98 составляют всего 2,9% от совокупных активов
 банковской системы.

 Дата последнего обновления: 13 апреля 1998 года.


