

              Банковское законодательство
  Банковское законодательство - отрасль российского
  законодательства, представляющая систему нормативных
  правовых актов, регулирующих банковскую деятельность. Как
  установлено ст.2 Федерального закона "О банках и банковской
  деятельности", правовое регулирование банковской
  деятельности осуществляется Конституцией Российской
  Федерации, федеральными законами "О Центральном банке
  Российской Федерации (Банке России)" и "О банках и
  банковской деятельности", другими федеральными законами и
  нормативными актами Банка России.

  Конституцией Российской Федерации зафиксирован принцип
  независимости Банка России (п.2. ст.75). Кроме того,
  Конституция Российской Федерации (п."ж" ст.71) относит
  финансовое, валютное, кредитное регулирование, денежную
  эмиссию к сфере исключительной компетенции Российской
  Федерации. Соответственно, по вопросам банковской
  деятельности не могут приниматься нормативные правовые акты
  субъектов Российской Федерации. Согласно Конституции
  Российской Федерации исключительной денежной единицей
  Российской Федерации является рубль. При этом денежная
  эмиссия осуществляется исключительно Центральным банком
  Российской Федерации. Введение и эмиссия других денег в
  Российской Федерации не допускается (п.1 ст.75).

  Федеральный закон "О Центральном банке Российской Федерации
  (Банке России)" установил правовой статус Банка России,
  принципы его организации, основные задачи и функции,
  принципы взаимоотношения с органами государственной власти,
  систему органов управления Банка России и их компетенцию,
  порядок отчетности Банка России, принципы организации
  наличного денежного обращения, принципы осуществления и
  основные инструменты денежно-кредитной политики, перечень
  операций Банка России, основные принципы и способы
  банковского регулирования и надзора, принципы организации
  безналичных расчетов, порядок вступления в силу нормативных
  актов Банка России, статус, права и обязанности служащих
  Банка России и др.

  Федеральный закон "О банках и банковской деятельности"
  установил понятие кредитных организаций, банков и
  небанковских кредитных организаций, а также банковской
  системы Российской Федерации; перечень банковских операций,
  требующих лицензии, а также банковских операций, не
  требующих получения лицензии, особенности деятельности
  кредитных организации на рынке ценных бумаг; принципы
  взаимоотношений кредитных организаций с клиентами и
  государством; порядок создания  кредитной организации, ее
  регистрации и лицензирования ее деятельности (в том числе
  порядок и особенности создания, регистрации и
  лицензирования деятельности кредитных организаций с
  иностранными инвестициями); основания для отзыва лицензии
  на осуществление банковских операций; порядок открытия
  филиалов и представительств кредитной организации; принципы
  обеспечения стабильности деятельности кредитных
  организаций; банковскую тайну; случаи наложения арестов и
  обращения взыскания на денежные средства и иные ценности,
  находящиеся в кредитной организации; антимонопольные
  правила; некоторые особенности осуществления банковских
  операций; принципы организации сберегательного дела;
  организация отчетности кредитной организации.

  Банк России активно участвует в развитии банковского
  законодательства. В настоящее время им изданы нормативные
  акты, касающиеся порядка регистрации и лицензирования
  кредитных организаций, устанавливающие обязательные
  нормативы их деятельности и порядок применения санкций к
  кредитным организациям в случае нарушения ими требований
  банковского законодательства, в том числе порядок отзыва
  лицензий; устанавливающие правила работы кредитных
  организаций на рынке ценных бумаг и правила эмиссии
  собственных ценных бумаг кредитных организаций; порядок
  осуществления безналичных расчетов; регулирующие применение
  основных инструментов денежно-кредитной политики, таких как
  обязательные резервы, кредиты Банка России и т.д.


