Банковская система

              Лицензирование кредитных организаций

 Регистрация кредитных организаций и лицензирование
 банковской деятельности

 Порядок регистрации кредитных организаций и лицензирования
 банковской деятельности регламентируется Федеральными
 законами "О Центральном банке Российской Федерации (Банке
 России)", "О банках и банковской деятельности", другими
 законодательными актами, инструкцией Банка России от 27
 сентября 1996 года № 49 "О порядке регистрации кредитных
 организаций и лицензирования банковской деятельности" и
 иными нормативными актами Банка России.

 Кредитные организации могут создаваться как хозяйственные
 общества.

 Кредитные организации подразделяются на банки и
 небанковские кредитные организации в зависимости от спектра
 выполняемых операций. Банком является кредитная
 организация, которая имеет исключительное право
 осуществлять в совокупности следующие банковские операции:
 привлечение во вклады денежных средств физических и
 юридических лиц, размещение указанных средств от своего
 имени и за свой счет на условиях возвратности, платности,
 срочности, открытие и ведение банковских счетов физических
 и юридических лиц.

 Перечень банковских операций установлен статьей 5
 Федерального закона "О банках и банковской деятельности".

 Кредитные организации подлежат государственной регистрации
 в Банке России. Банк России осуществляет государственную
 регистрацию кредитных организаций и ведет Книгу
 государственной регистрации кредитных организаций.

 Банк России выдает кредитным организациям лицензии на
 осуществление банковских операций.

 Основания и порядок отказа в государственной регистрации
 кредитной организации и выдаче лицензии на осуществление
 банковских операций определены в статье 16 Федерального
 закона "О банках и банковской деятельности".

 Банковское законодательство устанавливает специальные
 требования к содержанию уставов кредитных организаций, к
 формированию уставного капитала кредитных организаций;
 предъявляет квалификационные требования к руководителям
 кредитных организаций.

 Учредителями кредитной организации могут быть юридические и
 физические лица, участие которых в кредитной организации не
 запрещено действующим законодательством.

 При этом учредители - юридические лица должны быть
 зарегистрированы в установленном действующим
 законодательством порядке, иметь устойчивое финансовое
 положение и выполнять обязательства перед федеральным
 бюджетом, бюджетами субъектов Российской Федерации и
 местными бюджетами за последние три года. Учредители должны
 располагать средствами, удовлетворяющими требованиям Банка
 России, для внесения их в уставный капитал кредитной
 организации.

 Для государственной регистрации кредитной организации ее
 учредители обязаны представить в Банк России документы,
 предусмотренные статьей 14 Федерального закона "О банках и
 банковской деятельности".

 Банк России рассматривает вопросы о выдаче кредитным
 организациям лицензий на осуществление банковских операций,
 согласовывает изменения и дополнения к уставам кредитных
 организаций, изменения в составе участников кредитных
 организаций, кандидатов на должности руководителей
 исполнительных органов и главных бухгалтеров кредитных
 организаций. Банк России ведет реестры структурных
 подразделений кредитных организаций.

 В соответствии с Указанием Банка России от 5 января 1998
 года № 129-У "О минимальном размере уставного капитала для
 вновь создаваемых кредитных организаций и о минимальном
 размере   собственных средств (капитала) для действующих
 кредитных организаций, ходатайствующих о получении
 дополнительных лицензий", на первое полугодие 1998 года
 устанавливаются следующие требования к минимальному размеру
 уставного капитала для создаваемых кредитных организаций:

 - для банков, не являющихся дочерними кредитными
 организациями иностранных банков, ходатайствующих о
 получении лицензии на осуществление банковских операций:

 а) со средствами в рублях (без права привлечения во вклады
 средств физических лиц) -26,4 млн. руб.;

 б) со средствами в рублях и иностранной валюте (без права
 привлечения во вклады средств физических лиц) - 33,0 млн.
 руб.;

 в) с драгоценными металлами - 33,0 млн. руб.;

 - для дочерних кредитных организаций иностранных банков -
 66,0 млн. руб;

 - для небанковских кредитных организаций -100 тыс. ЭКЮ.

 Для действующих банков, расширяющих круг выполняемых
 операций, установлены следующие минимальные требования к
 размеру собственных средств (капитала):

 а) для получения лицензии на привлечение во вклады средств
 физических лиц в рублях -26,4 млн. руб.;

 б) для получения лицензии на осуществление банковских
 операций со средствами в рублях и иностранной валюте (без
 права привлечения во вклады средств физических лиц в рублях
 и иностранной валюте), лицензии на привлечение во вклады
 средств физических лиц в рублях и иностранной валюте,
 лицензии на осуществление операций с драгоценными металлами
 - 33,0 млн. руб.

 Для получения генеральной лицензии на осуществление
 банковских операций устанавливается минимальный размер
 собственных средств (капитала) - 33,0 млн. руб.

 Вклады в уставный капитал кредитной организации могут быть
 в виде денежных средств, материальных активов (банковское
 оборудование и здание, в котором располагается кредитная
 организация, за исключением незавершенного строительства) .

 Оценка материальных активов, вносимых в уставный капитал
 кредитной организации, при условии, что номинальная
 стоимость акций (доли), приобретаемых за счет указанных
 средств, составляет более двухсот установленных федеральным
 законом минимальных размеров оплаты труда, осуществляется с
 учетом требований Указания Банка России "О регистрации
 долей участия в уставном капитале кредитных организаций,
 формируемых внесением материальных активов, и единообразном
 применении законодательства о защите прав участников
 кредитных организаций" № 243-У от 01.06.98.

 Размер неденежной части уставного капитала при создании
 кредитной организации не должен превышать 20% уставного
 капитала. При каждом последующем увеличении уставного
 капитала кредитной организации стоимость материальных
 средств, за счет которых увеличивается уставный капитал, не
 должна превышать 10% от величины, на которую увеличивается
 уставный капитал.

 Вновь создаваемым и действующим кредитным организациям
 запрещается использование иностранной валюты при
 осуществлении расчетов по оплате долей участия в их
 уставных капиталах.

 Действующим кредитным организациям, полностью или частично
 сформировавшим уставный капитал за счет взносов участников
 в иностранной валюте, рекомендуется до 1 января 1999 года
 провести постепенную замену долей (акций), выраженных в
 иностранной валюте (включая акции с двойным номиналом), на
 доли (акции) в валюте Российской Федерации.

 Кредитные организации вправе осуществлять профессиональную
 деятельность на рынке ценных бумаг только при наличии
 лицензии Банка России на осуществление профессиональной
 деятельности на рынке ценных бумаг.

 Кредитным организациям могут быть предоставлены следующие
 виды лицензий:

 - лицензия на осуществление банковских операций (за
 исключением привлечения во вклады средств физических лиц)
 со средствами в рублях либо в рублях и иностранной валюте;

 - лицензия на привлечение во вклады средств физических лиц
 в рублях и иностранной валюте (право привлечения во вклады
 денежных средств физических лиц предоставляется банкам, с
 даты государственной регистрации которых прошло не менее
 двух лет, при условии устойчивости их финансового
 положения);

 - генеральная лицензия, предоставляющая право осуществлять
 все операции в рублях и иностранной валюте, а также
 открывать в установленном порядке филиалы за рубежом и/или
 приобретать акции (доли уставного капитала) кредитных
 организаций-нерезидентов;

 - лицензия (разрешение) на осуществление операций с
 драгоценными металлами (золотом и серебром). Лицензия
 выдается Банком России по согласованию с Министерством
 финансов Российской Федерации;

 - лицензия на осуществление профессиональной деятельности
 на рынке ценных бумаг.

 Лицензия на право осуществления операций с драгоценными
 металлами может быть выдана одновременно с лицензией на
 осуществление операции в иностранной валюте или после ее
 получения.

 Для совершения кредитными организациями купли-продажи монет
 из драгоценных металлов (золото, платина, серебро,
 палладий), за исключением монет, являющихся валютой
 Росссийской Федерации, необходимо наличие соответствующей
 лицензии (разрешения) Банка России.

 Уполномоченными банками на проведение операций и сделок с
 природными драгоценными камнями являются банки, действующие
 одновременно на основании генеральной лицензии Банка России
 на совершение банковских операций и лицензии на
 осуществление операций с драгоценными металлами либо
 разрешения на совершение операций с драгоценными металлами
 (золотом, серебром).

 Кредитные организации, создаваемые для осуществления
 инкассации денежных средств, векселей, платежных и
 расчетных документов, подлежат государственной регистрации
 в Банке России в качестве небанковских кредитных
 организаций в порядке, установленном Инструкцией
 Центрального банка Российской Федерации "О порядке
 регистрации кредитных организаций и лицензирования
 банковской деятельности" № 49 от 27.09.96, с учетом
 требований Указания Банка России "О регистрации
 небанковских кредитных организаций, осуществляющих операции
 по инкассации, и особенностях лицензирования их
 деятельности" № 244-У от 01.06.98.

 Приобретение более 5% долей (акций) кредитной организации
 требует уведомления Банка России, более 20% -
 предварительного согласия Банка России.

 Банк России вправе отказать в согласовании сделки по
 приобретению более 20% долей (акций) кредитной организации
 при установлении факта неудовлетворительного финансового
 положения приобретателей долей (акций), нарушении
 антимонопольных правил и в других случаях, предусмотренных
 Федеральными законами.

 Кредитные организации, ходатайствующие о расширении своей
 деятельности, должны иметь устойчивое финансовое положение,
 структуру, адекватную предполагаемому направлению
 деятельности, включающую службу внутреннего контроля
 (внутренний аудит).

 Реорганизация кредитных организаций осуществляется в
 соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации,
 Федеральным законом "Об акционерных обществах" (для
 кредитных организаций в форме акционерных обществ),
 Инструкцией Банка России от 27 сентября 1996 года № 49 "О
 порядке регистрации кредитных организаций и лицензирования
 банковской деятельности", Положением Банка России от 30
 декабря 1997 года № 12-П "Об особенностях реорганизации
 банков в форме слияния и присоединения", а также
 учредительными документами реорганизующихся кредитных
 организаций.



