 
  
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА  

Объем золотовалютных резервов Российской Федерации по состоянию на 31 июля 1998 
года составил 18,4 млрд. долл. По состоянию на 24 июля 1998 года этот показатель 
составлял 19,2 млрд. долл.  

3 августа Борис Ельцин подписал первую часть «Налогового кодекса Российской 
Федерации». Президент отклонил Федеральный законы «Об иностранных инвестициях в 
Российской Федерации» и «Об инвестиционной деятельности в Российской Федерации, 
осуществляемой в форме капитальный вложений».  

По сообщению Госкомстата России, инфляция в июле 1998 года составила 0,2%.  

5 августа первый заместитель министра государственного имущества России 
Александр Браверман заявил, что до конца года правительство планирует привлечь в 
бюджет до 3,5 млрд. руб. от продажи пакетов акций компаний «Славнефть», «ЛУКойл» 
и «НОРСИ-ОЙЛ».  

Внеочередное заседание Госдумы, на котором будет рассмотрены дальнейшие шаги по 
реализации антикризисной программы, будет проведено 19-20 августа.  

Правительство России приняло решение до конца текущего года выпустить 
еврооблигации на сумму около 3 млн. долл.  

Первый транш третьего займа Всемирного банка в объеме 300 млн. долл. будет 
предоставлен России в понедельник, 10 августа. Общий объем кредита составит 1,5 
млрд. долл. Второй транш в размере 500 млн. долл. будет выделен России до конца 
текущего года. Третий транш, размер которого составит 700 млн. долл., Россия 
получит в 1999 году. Реализация программы структурных преобразований экономики 
России станет основным фактором, который определит выделения второго и третьего 
траншей.  
  
	РЫНОК ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЦЕННЫХ БУМАГ  

3 августа доходность «дальних» выпусков ГКО повысилась с 69% до 74-75%. Во 
вторник доходность понизилась до 71,5%. В среду Минфин России отменил очередной 
аукцион по размещению гособлигаций. К четвергу доходность «дальних» выпусков ГКО 
повысилась до 80%. К концу недели доходность «коротких» серий бумаг выросла до 
40-65%, доходность «средних» бумаг - до 90%, «дальних» – до 90-95%.  
  
	КОМПАНИИ  

 Нефть и газ  

Государство намерено продать 5% акций РАО «Газпром» единым пакетом. Ожидается, 
что он состоится в августе или сентябре. На аукцион будут допущены как 
российские, так и иностранные инвесторы. Цена пакета акций РАО будет превышать 
внутренние цены на акции «Газпрома». Подготовленный Мингосимуществом проект 
постановления Правительства России предусматривает увеличение доли, которой 
могут владеть нерезиденты в уставном капитале Газпрома, с 9% до 14%. Средства, 
вырученные от продажи 5% акций АО «Газпром» будут направлены на выплату пенсий и 
зарплат бюджетникам.  

В связи с неудовлетворительным состоянием расчетов с федеральным бюджетом, в 
отношении НК «ОНАКО», «ВНК», «Сиданко» начались аресты имущества и счетов. На 
заседании межведомственной комиссии по использованию экспортных трубопроводов и 
терминалов было принято решение ввести ограничения на поставку нефти на экспорт 
НК «Сиданко» в объеме 223 тыс. т. и НК «ОНАКО» в объеме 37 тыс. т. в августе 
1998 года. Руководитель ГНС России Борис Федоров заявил, что со стороны 
руководства «Сиданко» необходимо принять решение о продаже принадлежащего 
компании пакета акций «Ангарской нефтехимической компании».  

«Роснефть» и ее дочернее предприятие «Сахалинморнефтегаз» подписали с 
американскими Mobil и Техасо соглашение о присоединении к освоению Аяшского 
блока на шельфе Сахалина в рамках проекта «Сахалин-3». Российским компаниям 
будет предоставлено 33,3% участия в проекте. Эта доля будет разделена между 
холдингом и его дочерним объединением поровну.  

 Телекоммуникации  

На заседании регионального законодательного собрания, посвященного принятию 
программы развития телефонной связи «Российский народный телефон Пермской 
области на 1998-2000 гг.» было принято решение до 2000 г. инвестировать в 
развитие телефонной связи Пермской области не менее 353,38 млн. долл.. В текущем 
году запланирован ввод в Перми 33 тыс. номеров, в 1999 г. – 39 тыс. номеров, в 
2000 г. – 130 тыс. номеров. Общая стоимость ввода новых телефонных номеров 
составляет 236,14 млн. долл.  Финансовые результаты за 1 полугодие 1998 г. по 
сравнению с 1 полугодием 1997 г. (млн. руб.)  
	 
