 
  
	ЭКОНОМИКА И ПОЛИТИКА  
  
Объем золотовалютных резервов Российской Федерации по состоянию на 7 августа 
1998 года составил 17,0 млрд. долл. По состоянию на 31 июля 1998 года этот 
показатель составлял 18,4 млрд. долл.  

12 августа Центробанк России сократил лимиты продаж иностранной валюты 
коммерческим банкам на 30-70% из-за повышенного спроса на нее в течение 
нескольких дней.  

8 августа Борис Ельцин подписал Указ «О продаже закрепленных в федеральной 
собственности акций отдельных акционерных обществ топливно-энергетического 
комплекса России»: «ВНК», «Сибур», «ТНК», «КомиТЭК», «Норсиойл» и 
«Востсибнефтегаз».  

Министр финансов России Михаил Задорнов заявил, что, по согласованию с МВФ, 1 
млрд. долл. из первого транша предоставленного фондом пакета помощи пойдет на 
погашение государственного долга России. Ранее предполагалось, что вся сумма 
транша будет направлена на пополнение резервов Центрального банка России.  

Международное рейтинговое агентство Fitch IBCA понизило рейтинги 10 российским 
банкам: Инкомбанку, банку Менатеп, Национальному резервному, Альфа-банку, МДМ 
банку, Диалогбанку, Мосбизнесбанку, Росэстбанку, Межкомбанку. Обоснованием 
принятого агентством решения стало ухудшение качества активов, обострение 
проблем ликвидности, ограниченность капитала российских банков. Снижение 
рейтинга также является следствием продолжающегося кризиса на российском 
финансовом рынке и сохраняющейся угрозы девальвации рубля.  

Международное рейтинговое агентство Moody's Investors Service понизило «потолок» 
суверенного кредитного рейтинга России по валютным облигациям с «В2» до «В1». 
«Потолок» рейтинга валютных банковских депозитов и рейтинга облигаций, 
номинированных в национальной валюте, понижены с «В2» до «Саа1». Агентство также 
понизило «потолок» кредитных рейтингов валютных облигаций, эмитентами которых 
являются крупнейшие российские компании, с «В1» до «В2»: «ЛУКойл», «Татнефть», 
«МГТС». Moody's Investors Service понизило «потолки» рейтингов валютных 
облигаций, эмитентами которых являются регионы России, с «В1» до «В2»: 
республика Коми, Красноярский край, Московская область, г. Москва, Нижегородская 
область, Самарская область, республика Татарстан, Свердловская область, Ямало-
Ненецкий АО. Были также понижены кредитные рейтинги 11 российских банков.  

Международное рейтинговое агентство Standard & Poor's снизило долгосрочные 
валютные рейтинги следующих регионов России с «В+» до «В-»: Свердловская 
область, Ямало-Ненецкий АО, республика Татарстан, Иркутская область, Самарская 
область, г. Москва, Нижегородская область, г. Санкт-Петербург. Прогноз рейтингов 
понижен со стабильного до негативного. Standard & Poor's снизило рейтинг 
Российской Федерации с «В+» до «В-» по долгосрочным заимствованиям и с «В» до 
«С» - по краткосрочным. Агентство снизило рейтинги следующих восьми российских 
компаний с «В+» до «В-» и изменило прогноз со стабильного на негативный: «Алмазы 
России-Саха», «Ростелеком», «Московская городская телефонная сеть», «ЛУКойл», 
«Мосэнерго», «Иркутскэнерго», «Татнефть» и «Вымпелком». Standard & Poor's 
снизило рейтинги следующих трех российских компаний с «В+» до «В-» и изменило 
прогноз на негативный: LukInter Finance B.V., Mosenergo Finance B.V. и Tatneft 
Finance PLC.  

11 августа цена на нефть Brent упала до 11,9 долл. за баррель – минимального 
уровня за последние десять лет.  

Джордж Сорос призвал российское правительство провести девальвацию рубля. По 
мнению Сороса, финансовые рынки России «достигли конечной черты», и для 
предотвращения полного экономического коллапса правительству России необходимо 
пойти на проведение жестких мер. Одной из таких мер, по словам г-на Сороса, 
могла бы стать 15-20% девальвация курса национальной валюты. После проведения 
девальвации курс российского рубля должен быть жестко привязан к курсу 
американского доллара.  

По данным ГНС, объемы теневой экономической деятельности превысили уровень 40% 
от ВВП. На теневой бизнес приходится до 60% оборота всех наличных денежных 
средств.  
  
	РЫНОК ГОСУДАРСТВЕННЫХ ЦЕННЫХ БУМАГ  
 В понедельник доходность «дальних» ГКО повысилась с 90-95% до 110-114%. 
Доходность «коротких» серий бумаг находилась в пределах 50%, «средних» - в 
пределах 85%. 11 августа доходность «дальних» выпусков ГКО повысилась до 150%, 
снизившись в среду до 140%. 12 августа аукцион по размещению гособлигаций не 
проводился из-за высоких уровней доходности гособлигаций. В четверг доходность 
«коротких» выпусков ГКО повысилась с 46% до 195%. По итогам торгов в пятницу 
доходность всех серий ГКО находилась на уровне 150-170%. В течение всей недели 
торги по ГКО и ОФЗ характеризовались низкими объемами и высокими спрэдами.  

11 августа заместитель Председателя Правительства России Виктор Христенко 
заявил, что правительство «не намерено осуществлять заимствования по сложившейся 
в настоящее время доходности на рынке внешнего долга» (свыше 30%).  

До конца года Минфину России предстоит выплатить внутренний долг в объеме не 
менее 132,15 млрд. руб. (21 млрд. долл.). До конца августа необходимо выплатить 
12 млрд. руб. По внешнему долгу расходы бюджета в августе составят 600-700 млн. 
долл.  
  
	КОМПАНИИ  
Нефть и газ  

Председателем Совета директоров НК «Роснефть» назначен первый заместитель 
министра топлива и энергетики Сергей Чижов.  

С начала года НК «СИДАНКО» добилась сокращения затрат на добычу нефти на 40% до 
4,9 долл. за баррель. В дальнейшем планируется сократить затраты до 4 долл. за 
баррель.  

Государственный антимонопольный комитет России разрешил НК «Сибнефть» приобрести 
до 100% акций в уставном капитале дочернего предприятия компании - АО 
«Ноябрьскнефтегаз». В настоящий момент НК «Сибнефть» владеет 77,8% акций АО 
«Ноябрьскнефтегаз».  

Мингосимущества подготовило проект постановления Правительства России, 
предусматривающий реализацию 0,873% акций АО «Газпром», находящихся в 
распоряжении РФФИ, на специализированном аукционе. Проект предполагает, что к 
участию в спецаукционе будут допущены исключительно российские инвесторы. По 
предварительным данным, стартовая цена пятипроцентного пакета акций АО «Газпром» 
составит 1,65 млрд. долл.  

Телекоммуникации  

Стартовая цена пакета 24% минус 2 акции холдинга «Связьинвест» составит 6,492 
млрд. руб.  

 
