                        Департамента информатизации

Основными функциональными обязанностями являются:

   * Разработка стратегии и политики Банка России по эффективному и
     целенаправленному развитию информатизации банковской сферы с учетом
     динамики развития информатизации международного банковского дела.
   * Создание и развитие федеральных и региональных банковских
     информационных систем и сетей, информационных технологий,
     обеспечивающих:
   * автоматизацию расчетных операций, включая создание и развитие
     электронной системы межбанковских расчетов;
   * информатизацию деятельности Центрального аппарата, территориальных
     учреждений, а также других предприятий, учреждений и организаций
     Банка России;
   * Создание совместно с Департаментом телекоммуникаций единой
     информационно-телекоммуникационной среды, обеспечивающей
     взаимодействие федеральных и региональных банковских информационных
     систем и сетей.
   * Создание соответствующей современным требованиям инфраструктуры
     информатизации Банка России, включающей разработку, внедрение,
     развитие и эксплуатацию прогрессивных программно-технических средств,
     современных средств разработки программного обеспечения, подсистем,
     обеспечивающих жизнеобеспечение банковских информационных систем и
     сетей.
   * Участвует в проведении работ по обеспечению комплексной информационной
     безопасности при проведении работ по информатизаци и деятельности
     Банка России.
   * Создание и развитие системы стандартизации и сертификации
     информационных технологий в банковском деле. обеспечивающей унификацию
     и повышение качества разрабатываемых и внедряемых - банковских
     информационных систем и сетей, совместимость программно-технических
     средств, защищенность информационных ресурсов.
   * Создание и развитие нормативно-правовой базы информатизации Банка
     России.
   * Финансово-экономическое обеспечение развития и поддержки
     информатизации, систем телекоммуникаций и средств связи Банка России.
   * Совершенствование организационной структуры управления информатизацией
     Банка России.
   * Предоставление широкого спектра информационно-вычислительных услуг
     Центральному аппарату, территориальным учреждениям, а также други м
     предприятиям, учреждениям и организациям Банка России.
