Процедуры банкротства в условиях финансового кризиса
Роль банкротства как средства давления на менеджеров корпораций в рыночной 
экономике хорошо известна и во всех аспектах (как позитивных, так и негативных) 
описана в обширной литературе. Угроза банкротства корпорации при ошибочной 
политике менеджеров на рынках (и в наиболее жестком варианте переход контроля к 
кредиторам) стандартно рассматривается как важнейший внешний инструмент 
корпоративного управления. Очевидным ожидаемым итогом применения такого 
механизма (вне зависимости от плюсов и минусов конкретных страновых моделей - 
про-кредиторских или про-дебеторских) должно быть оздоровление финансов и 
повышение эффективности деятельности корпорации, ставшей объектом 
соответствующих процедур.
Вместе с тем хорошо известны и те специфические объективные ограничения, которые 
имеются в условиях переходной экономики для эффективного и массового применения 
данного механизма (применительно к России):
- неблагоприятное финансовое состояние значительного числа вновь созданных 
корпораций;
- традиции мягких бюджетных ограничений;
- сохранение значительного количества корпораций с долей государства в 
собствености;
- необходимость адекватной и квалифицированной исполнительной и судебной 
инфраструктуры; 
- социально-политические преграды для проведения реальных процедур банкротства 
убыточных корпораций, особенно в случае крупнейших или градообразующих 
предприятий;
- многочисленные технические трудности, связанные с объективной оценкой 
финансового состояния потенциальных банкротов;
- коррупция и прочие криминальные аспекты проблемы, в том числе связанные с 
процессами перераспределения собственности.
В этих условиях институт банкротства в России с момента зарождения на протяжении 
90-х гг. выполнял две основные функции:
- способ перераспределения (захвата, удержания, приватизации) собственности;
- применявшийся в минимальной степени и высокоселективный способ перманентного 
давления и угрозы со стороны государства (как политического, так и 
экономического характера).
Динамика соответствующих дел в 1993-1997 гг., когда действовал закон "О 
несостоятельности (банкротстве) предприятий" (принят Верховным Советом РСФСР 19 
ноября 1992 г., вступил в силу 1 марта 1993 г.) была крайне незначительной (По 
данным Единого государственного регистра предприятий и организаций всех форм 
собственности и хозяйствования на 1 января 1999 г. , в России число 
зарегистрированных субъектов (включая филиалы и обособленные подразделения) 
составляет в 1998 г. около 2,7 млн. единиц, в том числе свыше 1,6 млн. 
акционерных обществ и товариществ). Всего с 1993 г. по 1 марта 1998 г. в 
арбитражных судах рассмотрено свыше 4,5 тысяч дел. На 1 марта 1998 г. в судах на 
рассмотрении находилось 2900 дел (таблица 1).
Таблица 1
Динамика рассмотрения дел о банкротстве в России, 1993-1998 
199319941995199619971998
            Рассмотрено дел в арбитражных судах100240110826185810*12 781*
            Признано банкротами50--10352600 **4747**
    
* Поступившие заявления в арбитражные суды.
** В 1997 г. по 850 делам введено внешнее управление. По данным на начало ноября 
1998 г. арбитражные суды назначили более 3000 арбитражных управляющих. 
Источники: ФСДН; Комментарий к закону РФ "О несостоятельности (банкротстве)". М. 
1998; Финансовые известия, 1999, 2 марта, с. II.
Новый закон "О несостоятельности (банкротстве)"№ 6-ФЗ от 8 января 1998 г. 
вступил в силу с 1 марта 1998 г. Не ставя перед собой задачу оценивать его 
новации и содержание, заметим лишь, что новый закон безусловно более проработан 
и прогрессивен по сравнению с ранее действовавшим.
В первые месяцы действия нового закона (в марте-июне 1998 г.) было подано 800 
заявлений (80 возвращены). К началу ноября 1998 г. число заявлений возросло в 10 
раз (8000), а арбитражные суды назначили более 3000 арбитражных управляющих. В 
целом по данным Федеральной службы по делам о несостоятельности (ФСДН), в 1998 
г. было подано 12 781 заявление о признании должников банкротами, в том числе 
возбуждено 4573 дела о признании промышленного предприятия банкротом (в т.ч. 
1462 предприятия - наблюдение, 472 - внешнее управление, 2006 - конкурсное 
производство, 80 - мировое соглашение кредиторов и менеджеров).
Проблема, на наш взгляд, состоит в том, что, во-первых, сохраняются (а после 
кризиса 1998 г. становятся еще более актуальными) все политические и 
социально-экономические ограничения для масштабного применения данного закона. 
По данным Госкомстата РФ, в 1998 г. убыточными были 55,2 % средних и крупных 
российских предприятий.
Особые проблемы возникают в том случае, если предприятия имеют специфический 
статус. Это касается, в частности, российского ВПК, где, по данным Минэкономики 
РФ, из 1500 предприятий (41 % - государственные, 33 % - АО с долей государства, 
25 % - АО без государственной доли) около 400 являются банкротами de facto. 
Задолженность государства за выполнение оборонного заказа в 1996-1998 гг. 
возросла в 6 раз. Приватизация во многих случаях запрещена. Банкротство 
невозможно или прямо запрещено по целому ряду социальных, политических и 
стратегических соображений. Налицо институциональный кризис отрасли, где 
действующий собственник явно несостоятелен, а смена собственника невозможна. 
Во-вторых, в условиях высокого уровня коррупции и продолжающегося 
перераспределения собственности предусмотренные в законе схема принятия и вилка 
возможных решений становятся удобным инструментом манипулирования и давления в 
интересах разных участников процесса (но это, конечно, не проблема качества 
собственно закона). В первую очередь это вопросы назначения различных типов 
арбитражных управляющих и объективные критерии выбора между ликвидацией и 
реабилитацией. 
В этой связи заметное упрощение процедуры инициации банкротства (при долге 500 
МРОТ для юридических лиц) означает и заметное упрощение запуска этой схемы 
изъятия собственности. Из российской практики хорошо известно, что назначение 
"своего" арбитражного (временного, конкурсного или внешнего) управляющего почти 
гарантирует решение "своих" проблем, идет ли речь о защите или об агрессии. 
В-третьих, при сопоставлении с общим числом российских предприятий и количеством 
компаний-должников цифры о росте числа заявлений не впечатляют, а лишь 
настораживают. Видимо, подавляющее большинство частных кредиторов отнюдь не 
спешит воспользоваться легальными схемами нового закона, традиционно предпочитая 
"частный инфорсмент". 
Косвенным подтверждением этому является резкий сдвиг в структуре инициаторов 
поданных заявлений. К началу ноября 1998 г. 94 % заявлений поданы 
негосударственными субъектами и только 6 % - государством. По общим итогам 1998 
г. картина уже иная: государство (налоговые органы) становится самым крупным 
инициатором дел (30,6% от числа заявлений в суды). Институт банкротства остается 
пока не общепринятой системой, единой для всех, а в большой мере инструментом 
выборочного давления на должников, часто в силу политических интересов и 
предпочтений федеральных и региональных властей. 
В-четвертых, пока остается открытой проблема правового и практического 
обеспечения защиты прав и интересов всех типов акционеров в рамках процедуры 
банкротства. В частности, опасность принудительного банкротства многих крупных 
корпораций-должников федерального бюджета в 1998 г. стала одним из факторов 
стремительного оттока портфельных инвесторов с рынка корпоративных ценных бумаг. 

Таким образом, в настоящее время вряд ли возможно рассматривать институт 
банкротства в России как стабильный и эффективный внешний механизм 
корпоративного управления, направленный на оздоровление руководства и финансов 
компании. Отмеченный выше рост числа заявлений пока означает, видимо, не столько 
энтузиазм кредиторов от открывшихся легальных перспектив, сколько апробирование 
новых схем приватизации имущества, защиты менеджеров от враждебных поглощений 
или, напротив, захвата интересующих объектов (активов). Не случайным, видимо, 
является и совпадение этого процесса с общей активизацией перераспределения 
собственности в условиях кризиса 1998 г. 
Хотя новый закон открывает определенные позитивные перспективы для 
совершенствования этой сферы, новый элемент дестабилизации может быть внесен в 
1999 г. непродуманными правовыми и организационными решениями. Так, в конце 
1998-1999 гг. в Государственной Думе предпринимались попытки ввести мораторий на 
действие закона в целом, оставляя в действии лишь закон об исполнительном 
производстве (т.е. возможность ареста ликвидного имущества без взысканий на 
основные фонды). В 1999 г. продолжается и обсуждение поправок к действующему 
закону, смысл которых состоит в продлении срока допустимых долгов (с 3 до 6 
месяцев) и значительном увеличении суммы долга, необходимой для инициирования 
процедуры банкротства (сумма обязательств должна превысить сумму внеоборотных и 
оборотных активов). Принятие этих поправок равнозначно мораторию. 
Одновременно в правительстве в 1998-1999 гг. рассматривались возможности слияния 
Мингосимущества РФ, Российского фонда федерального имущества и ФСДН. Крайне 
сомнительно, что эта мера будет способствовать повышению эффективности 
управления государственной собственностью, активизации приватизационного 
процесса и оздоровлению предприятий через процедуры банкротства. 
А.Радыгин
Вверх
