Экономика-это не мрачная ни на что не годная наука. Но несмотря на то, что 
американская экономика сильно развивалась за последние годы, американских 
экономистов интригует одна новомодная теория, чей смысл заключается в том, что 
мировые излишки производственных мощностей и замедление развития восточно-
азиатского региона приведут к повсеместной дефляции. Некоторые уже призывают 
руководство американской Федерального Резервного Банка снизить процентные 
ставки, чтобы отвести угрозу. На ноябрьской встрече Комитета по Открытому Рынку 
(Open Market Committee) эти призывы были проигнорированы и процентные ставки 
остались неизменными. 
Доводы сторонников теории дефляции вполне понятны. В мире слишком много заводов, 
выпускающим слишком много автомобилей, слишком много компьютерных чипов и 
слишком много химических веществ. В результате, по их словам, предложение явно 
превышает спрос. И ситуация ухудшится, если финансовые проблемы в Азии 
спровоцируют падение экономики, что приведет к глобальной дефляции-ситуации, 
когда цены падают, прибыли уменьшаются и растет число банкротств. 
На самом деле, существует множество примеров превышения предложения над спросом 
по всему миру. Гора компьютерных чипов, появившаяся из-за избыточного 
финансирования их производства в Азии, создала условия для 80% падения цен на 
компьютерные компоненты в 1996 году. Мировая автомобильная промышленность 
ежегодно способна производить автомобилей на 35% больше, чем покупается. Продажи 
автомобилей уже стабилизировались в богатых странах, и хотя развивающийся мир 
покупает все больше и больше машин, их производство растет еще быстрее. 
В статье Business Week от 10 ноября утверждается, что "производство повсеместно 
опережает потребление". Журнал предупреждает, что проблема перепроизводства 
станет острее, если азиатские страны попытаются с помощью расширения экспорта 
решить свои экономические проблемы. Не взирая на то, что в следующей же статье 
журнала говорится о растущей потребности в рабочих руках-а, следовательно, и 
росте затрат на заработную плату-в Америке, авторы заключают, что "мировая 
экономика вступает в новую эру-эру дефляции". Некоторые известные американские 
экономисты, включая Эда Ярдени (Ed Yardeni) из Deutsche Morgan Grenfell, 
согласны с утверждением, что перепроизводство в Азии угрожает мировой экономике 
дефляцией. 
Каковы же признаки того, что мировое производство превышает спрос? Сторонники 
теории глобального перенасыщения указывают на то, что во всех регионах мира без 
исключения промышленное производство растет быстрее, чем рост потребительских 
расходов. Но это неверно выбранная точка отсчета. В Америке, основная масса 
потребительских расходов падает не на товары, а на услуги. Производственный 
сектор, который в большинстве развитых составляет лишь около 20% ВВП, имеет 
более циклический характер, чем сектор услуг. Поэтому не удивительно, что в 
период экономической экспансии промышленный рост идет впереди расходов 
населения. 
Оба довода насчет того, что цены падают из-за избыточного притока товаров также 
необоснованны. Действительно, цены на многие товары и услуги, включая 
автомобили, компьютеры и телефонные звонки, снижаются. Но цены на многие другие 
вещи, как, например, аэрокосмические компоненты, гостиничные номера и авиабилеты 
бизнес-класса, имеют сильную тенденцию роста. 
Выпуская пар
В сущности, теория мирового перепроизводства основывается на двух сомнительных 
предположениях по поводу того, почему наличие излишних мощностей может усугубить 
ситуацию. 
Первое предположение заключается в том, что мировые производственные мощности 
растут с беспрецедентной скоростью. На самом деле, объем инвестиций в развитых 
странах за последнее десятилетие упал (см. Таблицу на следующей странице). 
Правдой является также и то, что капитальные инвестиции американских компаний-
особенно в сферу информационных технологий-за последние годы резко возросли 
после десятилетия застоя. К тому же, большая часть затрат на компьютерное 
оборудование идет на улучшение качества и замены устаревшего, а не на увеличение 
производственных мощностей. Следовательно, чистое увеличение производственных 
мощностей было гораздо менее значительным, чем можно было бы предположить, 
анализируя инвестиционные показатели. 
Если где и был инвестиционный бум за последнее десятилетие, так это в Азии. 
Региональные инвестиции возросли с 23% ВВП в 1980 году до 36% в прошлом году. В 
целом же, за последние десять лет инвестиции по всему миру практически не 
изменились в размерах по отношению к объемам выпускаемой продукции. К тому же, 
значительная часть капитальных вложений в Азию пришлась не на производственный 
сектор, а на приобретение собственности. 
Второе, еще более сомнительное утверждение заключается в том, что развивающиеся 
страны производят гораздо больше, чем потребляют. Считается, что миллионы новых 
работников в развивающихся рынках не зарабатывают достаточно для того, чтобы 
покупать столько, сколько они производят. С ростом производительности в 
развивающихся странах выросли и зарплаты, а, следовательно, и потребление. 
Действительно, за последние годы развивающиеся страны превратились в крупнейших 
импортеров товаров со всего мира. Из 25 развивающихся экономик мира, которые 
еженедельно являются предметом мониторинга The Economist, 19 испытывают дефицит 
текущих счетов. Такой дефицит в масштабах всей группы развивающихся стран 
превысит в этом году (1997!) $100 миллиардов. 
Сторонники теории перепроизводства правы в том, что этот дефицит сильно 
сократится в течение следующего года (1998!), поскольку снижение внутреннего 
спроса и девальвация многих валют заставят азиатские страны увеличить экспорт в 
развитые страны. Большинство инвестиций в Азию предназначалось для 
удовлетворения потребностей регионального рынка, но теперь производители будут 
переносить свою активность и на другие рынки. 
От вышеперечисленных факторов и складывается впечатление, что развитые экономики 
будут наводнены азиатскими товарами. Это имело бы серьезные последствия для 
японской экономики, которая имеет наиболее тесные взаимоотношения с остальной 
Азией. Все это происходит в тот момент, когда внутренние потребности Японии 
невысоки, и ее финансовый сектор все еще пребывает в плачевном состоянии. 
Влияние кризиса на Америку и Европу будет весьма умеренным. 
Многие экономисты признают, что кризис в Азии снизит рост экономик США и ЕС на 
0,2%-0,4%. Для Японии этот показатель составит 0,5%-0,7%. Если финансовое 
положение региона еще более усугубится, лопнут многие банки, и глубокий спад 
производства захватит Китай и Японию, то воздействие кризиса на Америку и Европу 
намного усилится. Но на настоящий момент эти страхи преждевременны. 
Клапан безопасности
Текущее обсуждение дефляции отражает недопонимание сущности этого явления. 
Дефляция-это устойчивое падение общего уровня цен. Если какие-то цены падают из-
за более дешевого импорта из Азии, то это не дефляция, а изменение относительных 
цен. Общую инфляцию или дефляцию определяет денежная политика, а не такие 
структурные факторы, как, например, глобальная конкуренция. Если произойдет 
снижение цен на импортируемые товары, то пока приток денежных средств будет 
расти, будут расти и расходы на приобретение других товаров, равно как и 
вырастет цены таковых товаров. 
Если предложение сильно превысит спрос, центральные банки могут просто сократить 
процентные ставки. Как раз в подобных обстоятельствах, после краха рынка акций в 
1929 году американский Федеральный Резервный Банк сделал грубейшую ошибку, 
подняв процентные ставки и тем самым позволив сократиться притоку денежных 
средств. Цены упали почти на 30% в 1929-1933 годах. 
Но сейчас Америка не испытывает избыточного спроса или недостатка денежных 
средств. Все ее денежные средства в обращении (М3) увеличиваются в объеме со 
скоростью 8,3% в год. Безработица составила 4,7% - самый низкий уровень за 
последние 24 года. В то же время почасовая оплата труда возросла на 4,2% - самый 
большой рост с 1989 года. 
Эта ситуация должна бы была заставить Федеральный Резервный Банк поднять 
процентные ставки. Очевидно, что центральный банк делает выводы из ситуации в 
Азии. С этой точки зрения, снижение американского экспорта в Азию и повышение 
доли импорта из Азии было бы не так уж и плохо. Эта мера бы связала избыточный 
спрос и помогла бы американской экспансии. 
Если снижение экономического роста в Азии помогает Федеральному Резервному Банку 
США и другим центральным банкам сдерживать инфляцию, оно же поможет избежать 
необходимости повышения процентных ставок, что потребовалось бы при других 
обстоятельствах. В долгосрочной перспективе процентные ставки все равно будут 
расти. Инфляция, а не дефляция, остается главной угрозой.
