Инвестиции в реальный сектор экономики: производство инвестиционных товаров
Меры Правительства Е. Примакова в области макроэкономики послекризисный период в 
общем носили двойственный, и хотя это позволило избежать худших вариантов 
развития событий, предсказываемых в период острой фазы, тем не менее на 
денежно-кредитный рынок они оказывали негативное влияние, что провоцировало 
снижение инвестиционной активности. По итогам 1 квартала 1999 года инвестиции в 
основной капитал составили примерно 9% ВВП против 12, 2% - в 1998 году и 11,4% - 
в 1997 году. За январь-апрель текущего года объем инвестиций оценивается в 
размере 115 млрд. руб. и по сравнению с аналогичным периодом прошлого года 
снижение составило 2,8%. Несмотря на некоторое улучшение финансовых показателей 
и рост валовой прибыли экономики финансирование инвестиционной деятельности 
предприятий за счет собственных и привлеченных средств остается на крайне низком 
уровне. Кредиты коммерческих банков и средства от эмиссии ценных бумаг за 
последние четыре года оставались в пределах 1,5% в общем объеме источников 
финансирования. Сохранение напряженной ситуации в банковском секторе и рост 
рисков усилили тенденции к сокращению доли кредитов банков на срок более года. С 
резким падением доходов населения и снижением доверия к банковской системе и 
страховому рынку уменьшились потенциальные возможности привлечения сбережений 
населения в инвестиционную сферу. 
С конца 1998 года в инвестиционном комплексе отмечается постепенное 
восстановление помесячной динамики роста производства в машиностроении и 
промышленности строительных материалов; строительная индустрия обеспечена 
заказами почти на 5 месяцев. В периодической литературе это нередко 
интерпретируется как "потенциальное оживление инвестиционной деятельности". С 
этим трудно согласиться поскольку, на протяжении последних лет загрузка 
производственных мощностей отраслей, производящих инвестиционные товары и 
услуги, осуществлялась в меру поступления заказов. При тенденции к снижению 
инвестиций в основной капитал и сокращении импорта машин и оборудования более, 
чем на 40% это свидетельствует, прежде всего, об относительном увеличении спроса 
на отечественные инвестиционные товары и расширении производства 
конкурентоспособных по сравнению с импортными аналогами видов машин, 
оборудования и техники. 
Действительно, с изменением ценовых пропорций на отечественные и импортные 
инвестиционные товары, можно отметить восстановление положительной динамики 
производства в автомобилестроении, железнодорожном машиностроении, 
приборостроении и промышленности средств связи. Производство отраслей 
инвестиционного комплекса практически полностью ориентировано на внутренний 
рынок, и уровень платежеспособного спроса выступает лимитирующим фактором. 
Например, по сравнению с январем-мартом 1998 года, выпуск продукции судостроения 
уменьшился на 26,5%, а технологического оборудования для ТЭК - на 2,2%. Одной из 
основных причин явилось снижение платежеспособности таких заказчиков, как РАО 
"Газпром" и АО "Росшельф", по договорам которых 7 судостроительных заводов 
строят 20 судов и плавсредств, в том числе, морские буровые платформы 
"Арктическая" и "Приразломная". 
Это обстоятельство и определило проведение сдержанной ценовой политики на 
инвестиционные товары и услуги. По сравнению с декабрем 1998 года, при удвоении 
индекса инфляции цены на машины и оборудование выросли в 1,3 раза, на 
строительно-монтажные работы - на 18,3%. Изменилась структура цен и тактика 
бизнеса на рынке жилья. Усиливается тенденция к снижению цен на новое типовое 
жилье, а также на вторичном рынке жилья. Впервые с начала реформ, рынок жилья 
синхронно отреагировал на изменение макроэкономической ситуации, что позволило 
сохранить положительную динамику ввода жилой площади и рост заделов.
Поддержание относительно стабильного уровня производства в промышленности в 
послекризисный период сопровождалось повышением уровня использования резервных 
производственных мощностей и носило компенсационный характер. Однако, учитывая, 
что коэффициент обновления основного капитала снизился за последние годы до 
0,7%, а износ производственного оборудования достигает почти 60%, то здесь 
принципиальное значение имеет оценка возможностей и экономической 
целесообразности мобилизации накопленного производственного потенциала с позиций 
конкурентоспособности отечественной продукции. Это особенно важно, поскольку в 
последние годы все более заметной становится дифференциация производств по 
уровню технико-технологического обновления производства.
Отраслевая структура инвестиционной деятельности показывает, что за последние 
годы три четверти инновационно активных предприятий приходится на отрасли 
машиностроения и металлообработки, пищевой промышленности и отраслей химической 
и нефтехимической промышленности. Повышение доли таких отраслей промышленности, 
как медицинская, микробиологическая, полиграфическая, мукомольно-крупяная и 
комбикормовая, швейная в значительной степени связано с интенсивным внедрением 
новых технологий и разработок. Именно эти модернизированные предприятия, 
ориентированные на выпуск импортозамещающей продукции в послекризисный период и 
сохранили тенденции к поступательному развитию. 
На предприятиях оборонного комплекса с конца прошлого года сохраняется 
положительная тенденция роста объемов производства отдельных видов 
инвестиционных товаров, которые конкурентоспособны и пользуются спросом и на 
внешнем, и на внутреннем рынках. В январе-марте общий объем выпуска гражданской 
продукции составил 104,6% к соответствующему периоду 1998 года. 
При низком уровне платежеспособности потенциальных отечественных потребителей, 
рост производства гражданской авиационной техники на 18% инициировался 
увеличением экспортных поставок и структурными изменениями в номенклатуре 
поставляемой авиатехники. В I квартале на экспорт поставлены самолет Ту-204 (АО 
"Авиастар", г. Ульяновск) и 15 вертолетов (Ка-32, Ми-17, Ми-8АИТ). Увеличение 
производства электронной техники на 8,2% связано с развитием 
торгово-экономических связей с зарубежными партнерами и расширением номенклатуры 
экспортных поставок наукоемкой и конкурентоспособной продукции, с использованием 
отечественных и зарубежных высоких технологий и ноу-хау на совместных 
предприятиях.
Собственно эти отрасли инвестиционного машиностроения имеют достаточный задел и 
потенциал роста, сформированный в результате реструктуризации производства, 
чтобы при изменении конкурентной среды и благоприятном инвестиционном климате 
стать опорными точками экономического роста и восстановления нормального 
процесса воспроизводства основного капитала. 
О. Изряднова.
Вверх
