Состояние и тенденции развития реального 
сектора экономики
Российская экономика находится в состоянии депрессии. Тенденция к спаду 
производства в реальном секторе экономики инициируется сокращением совокупного 
спроса. На динамику основных элементов конечного использования ВВП с 4 квартала 
1998 года существенное влияние оказывает продолжающееся сокращение конечного 
потребления домашних хозяйств и инвестиционного спроса. Объем розничной 
торговли, являющийся индикатором изменения расходов домашних хозяйств, по 
сравнению с январем-апрелем 1998 года уменьшился более чем на 15%. Несмотря на 
некоторое улучшение показателей финансовой деятельности предприятий и 
организаций сохраняется тенденция к сокращению инвестиции в основной капитал и 
объемов строительных работ. 
Промышленность довольно оперативно отреагировала на изменение внутренней 
конъюнктуры. При сокращении выпуска продукции и услуг базовых отраслей экономики 
на 3,7% по сравнению с I кварталом прошлого года, объем промышленной продукции 
уменьшился на 2%. С конца 1998 года в связи с резким обесценением рубля 
наблюдается положительная помесячная динамика выпуска промышленной продукции. 
Сравнительный анализ результатов обследования деловой активности по различным 
источникам свидетельствуют о тенденции к повышению индекса предпринимательской 
уверенности. Промышленность выступает фактором, ослабляющим влияние негативных 
тенденций в реальном секторе экономики.

Объем промышленной продукции за январь -апрель 1998 года сократился на 0,5% по 
сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Отмечается постепенное 
сокращение глубины спада производства в отраслях топливно-энергетического и 
потребительского комплексов, а также в черной металлургии. По итогам четырех 
месяцев 1999 года прирост производства в химической промышленности составил 
8,0%, в цветной металлургии 6,6%, в лесопромышленном комплексе-4,8%, и пищевой 
промышленности -3,1%. 
Позитивное влияние на экономическую конъюнктуру с начала года оказывает снижение 
инфляционных ожиданий. Замедление темпов инфляции сопровождается изменениями 
ценовых пропорций. По итогам 1998 года курс доллара к рублю вырос примерно в 3,5 
раза, индекс потребительских цен - на 84%, индекс цен производителей 
промышленной продукции - на 23%. В результате девальвации рубля 
финансово-экономические показатели деятельности различных отраслей и производств 
дифференцировались в зависимости то характера внешнеэкономических связей, что 
создало неоднородный инфляционный потенциал в реальном секторе.
С февраля 1999 года темпы роста цен производителей в промышленности стали 
опережать динамику потребительских цен. В целом за январь-апрель 1999 года 
индексы цен промышленности и потребительских цен составили, соответственно 
119,5% и 121,3%. По сравнению с декабрем 1998 года с заметным превышением 
среднего по промышленности индекса цен растут цены на продукцию 
экспортоориентированных отраслей, прежде всего, цветной металлургии (159,3%), 
лесозаготовительной и целлюлозно-бумажной промышленности (131,3%). Вследствие 
снижения конкуренции со стороны импорта наблюдается увеличение разрыва в 
индексах цен производителей легкой (124,9%) и пищевой (131,4%) промышленности и 
индексов потребительских цен, что поддерживает инфляционный потенциал на 
потребительском рынке.
Отечественные предприятия, которые до кризиса реструктурировали производство, 
воспользовались изменением ситуации и расширяют поле деятельности на внутреннем 
рынке за счет вытеснения неэффективных российских производителей. Кроме того, 
активизация деятельности промышленных предприятий протекает на фоне ослабления 
конкуренции импортных товаров на отечественном рынке в результате девальвации 
рубля относительно доллара. Наблюдается интенсивное развитие процессов 
импортозамещения, в первую очередь, в машиностроении, промышленности 
строительных материалов, пищевой промышленности. С целью сохранения позиций на 
внутреннем рынке с начала текущего года отчетливее стали проявляться процессы 
интеграции между предприятиями добывающих и обрабатывающих отраслей 
промышленности. Относительно стабильное состояние реального сектора позволяет 
сделать вывод, что в экономике сформировался определенный потенциал, масштабы 
которого, по-видимому, значительно недооцениваются. Это может быть связано как 
со специфическими особенностями развития экономики в условиях 
гипертрофированного развития системы неденежных форм расчетов и бартерных 
отношений, так и неадекватностью статистического наблюдения происходящим в 
стране процессам.
Анализ состояния экономики и обобщение результатов прогнозов предпринимателей не 
дает оснований для пессимистических прогнозов развития российской экономики в 
текущем году. Но вместе с тем, необходимо принимать во внимание, что нынешняя 
ситуация характеризуется неустойчивостью сложившихся тенденций и высокой 
подвижностью регулирующих факторов, что предполагает тщательный системный анализ 
принятия решений и оценки их последствий. 
О. Изряднова
Вверх
